# Tributario OAB47 noite
# video_id: D5jT-UTu-Qo
# canal: CEISC

e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. >> Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de VadM com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te escreve. Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. Receba direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. Lápis e corretivo não entram na receita. Meio de meu portão vai fechar. RG pro seu nome brilhar. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEIS e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. [grito] Ah, acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. [grito] Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. Receba a direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio e meia o portão vai fechar. É carreta transparente [canto] de tinta azul ou preta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente, meio [canto] de meu portão vai fechar. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. Muito boa noite a todos e a todas. Sejam todos muito, mas muito bem-vindos a mais uma grande, gigante aula de Direito Tributário. Bem-vindos a nossa mega hiper super revisão turbo. Eu, professor Guigi, estou incumbido junto com Rafa de levá-los e conduzi-los até a aprovação na segunda fase em Direito Tributário. Mas hoje é primeira fase e sim, eu e o Rafa vamos entregar para vocês as cinco questões. Espero encontrá-los bem, espero encontrá-los com saúde e vamos juntos de mãos dadas até a aprovação. Quero saudar a todos vocês que estão aí no YouTube, vocês que nos prestigiam, que estão aqui mandando mensagem, né? É muito legal estarmos juntos nessa caminhada. É muito legal caminharmos juntos nessa jornada. Tenho certeza que unidos, porque aqui ninguém concorre com ninguém. Já disse isso hoje de manhã, né? Nós somos todos parceiros. A carteira vai ser igual para todos. E por conta disso sempre é muito bacana caminharmos nessa jornada de mãos dadas, né? Quero dizer para vocês, aqueles que quiserem nos dar o ar da presença, aquele abraço, porque eu sou que nem o Olaf, eu gosto de dar abraços quentinhos, né? daquele abraço apertado, saudoso e respeitoso, obviamente, né? Lá em São Paulo, nós já esgotamos 90% das cadeirinhas, dos assentos do nosso auditório, portanto, faltam 10% lá, certo? para que possamos ter um auditório lotado e fazermos do sábado que vem mais um grande evento, a maior melhor revisão que só o CISK faz para levá-los até a aprovação. Então, para quem quiser participar ainda presencialmente em São Paulo, vai lá no site da Simpla e adquire o seu ingresso porque tá terminando e vai ser um prazer recebê-los lá. Quero dizer também a vocês que nós vamos ter sorteio, sim, nós vamos ter sorteio do nosso querido Vadinho, né? Aqui, ó. nosso querido Vadmeco, tá? Vamos ter sorteio hoje do Vadinho. E lembrando que também teremos o sorteio de três voters ou vouchers ou ou cupons como queiram de R$ 300 desde que chegamos, né, a 6 6500 ao vivo e 3. O o seis que tá que nem a reforma tributária, né? A gente esperava uma líquida da CBS de 9%, eles botaram 9. né? Então vocês também tá aqui, ó, 3. Não sei para quê, mas deve ter alguma razão, né? No na questão tributária a gente sabe que é o orçamento, mas enfim, bora juntos e vamos juntos nessa pegada, tá certo? Quero aqui saudar a todos vocês que estão aqui. Fernandinha, Éerson, Cíntia Barreto, quem é que mais tá aqui? Aline, Luana, Adriana Pinheiro, é Vanderson, eu não consigo mais ler nada, tá? Sejam todos mundo bem-vindos e bora de matéria que eu que traz vocês até aqui. Bom, gente, olha só, obviamente hoje é aula de revisão e obviamente quando a gente fala de aula de revisão, a gente fala de palpite, a gente fala de, sem dúvida alguma, aquilo que a gente acredita que possa vir a cair. Ah, mas Gui, eu já vi outra revisão que tu falou de conceito, de princípios, de competência. Sim, mas hoje a gente aborda algumas coisas distintas. Por quê? e enfoques distintos, sobretudo. Por quê? Porque obviamente a gente tem palpites e a gente precisa trazer esses palpites para vocês, tá bem? Então curtam, curtam muito, relaxem, não precisam ficar querendo anotar tudo, porque eu tenho certeza que quase tudo que eu falar aqui, ou tudo, aliás, vocês já sabem. Então, curtam a aula, se joguem literalmente e se permitam revisar, porque aprender vocês já aprenderam, tá? Bem, gente, primeira questão, conceito de tributo. E como é que esse conceito de tributo pode cair na tua prova? Diz lá o artigo terceiro do CTN de vocês. Tributo é toda prestação pecuniária compulsória que você paga em moeda ou cujo valor nela possa se exprimir. Gente, o que que está dizendo essa primeira parte do artigo terceirº do CTN para vocês? Essa primeira parte do artigo terceiro tá dizendo a vocês que tributo, nós contribuintes iremos pagar aos entes federados através de moeda, através de dinheiro, ou seja, em pecúnia. Por que que a gente vai pagar em dinheiro, em pecúnia, em moeda? Porque lembra que o tributo é a principal fonte de receita financeira para que o gestor público possa nos entregar direitos e garantias fundamentais para que ele possa investir na saúde, na educação, na infraestrutura, enfim, na segurança e todos aqueles direitos que nós todos temos. Então, o que que vocês precisam entender? Olha como é que nós contribuintes vamos realizar o pagamento de um tributo? Bom, via de regra, vocês vão pagar em dinheiro, vocês vão pagar em pecúnia, vocês vão pagar em moeda. Tudo isso é a mesma coisa. Então o que que vai acontecer? Vocês precisam entender que se vocês receberem o carnet do IPTU da casa que vocês moram, como é que vocês vão pagar? Como é que vocês vão contribuir diante daquele PTU que lhe está sendo exigido? Vocês vão entregar dinheiro, vocês vão entregar pecúnia, vocês vão entregar moeda, que tudo isso é a mesma coisa, certo? Portanto, como é que tu vai pagar tributo? Pagamento consiste numa obrigação de dar via de regra em moeda. Guilherme, posso pagar tributo através da prestação de um serviço? Do tipo assim, Gui, chegou o ISSQN do meu escritório. Eu não tenho dinheiro agora, mas eu sou um bom advogado tributarista. Eu posso prestar assessoria tributária, fiscal ao município a fim de pagar aquele ISS? Não. Por que não? Porque tributo é obrigação pecuniária. Tributo é obrigação de dar. Portanto, eu não posso pagar tributo prestando um serviço. Mas aonde eu li isso? Tá aqui, ó. Quando ele diz prestação pecuniária, isso é igual obrigação de dar. De dar o quê? Dinheiro. Posso ter uma obrigação de fazer como forma de pagar tributo? A resposta é não, porque é obrigação pecuniária. Tá certo? Muito bem. Tem alguma outra forma que eu posso pagar tributo, professor? Tem. Excepcionalmente eu posso pagar tributo dando um bem imóvel. Quem autoriza isso é o artigo 156, inciso 11 do nosso CTN. Também posso pagar tributo dando um bem imóvel. Aí o meu querido amigo Samuel Menezes, que tá ali no chat, vai dizer assim: "Gui, eu já entendi, eu posso pagar tributo em moeda, em dinheiro, ou dando um bem imóvel". É isso que tá no teu mapa mental aqui. Só que então chegou o carnet do IPTU. Eu posso optar entre pagar dando dinheiro ou pagar dando um bem imóvel? Não, a regra que tu paga em dinheiro, lembra? Principal fonte de receita. Tu só, só, exceção, pode pagar dando dinheiro. Qual é a condição? Não, gente, dinheiro é regra, não tem condição. É o que mais o gestor público quer. Ele quer dinheiro, tá? Mas então, qual é a exceção? Ele pode excepcionalmente pagar dando um bem imóvel que é dele, se houver lei específica do ente competente, autorizando essa forma de pagamento. Tá certo? De boa. Vamos continuar no artigo terceiro aqui. Tributo então toda prção pecuniária compulsória que pague moeda cujo valor na pode suprimir que não constitua sanção de ato ilícito. Ó, tributo não pode ser exigido como forma de sanção. O que que significa dizer isso? Não pode ser exigido como forma de sanção política. Significa dizer, meus amores, que o gestor público, que é credor, que é titular da competência, que pode arrecadar, ele não pode usar do tributo que é de direito, que é legítimo ele nos cobrar. Ele não pode usar desse direito como forma de punir alguém. Portanto, o tributo não pode ter forma de punição. Guilherme, me dá um exemplo. Te dou aqui, ó, tem três súmulas que tu não pode esquecer. Tu não pode esquecer da súmula 70 do STF. Tu não pode esquecer da súmula 323 do STF. E tu não pode esquecer da súmula 547 do STF. Então, tu não pode esquecer da súmula 70, da súmula 323 e da súmula 547. O que que isso significa, professor? Pode, vou imaginar aqui, ó. Seis que recebeu SEK recebeu um auto de infração de lançamento complementar em uma infração, porque segundo o município de Santa Cruz do Sul, ele não pagou o ISS. Então o SEís está devendo ISS ao município de Santa Cruz do Sul. Pode vir o prefeito, o secretário, o auditor da fazenda municipal, procurador da fazenda municipal. Pode vir qualquer desses atores representando o município e interditar o estabelecimento empresarial do CIS, lacrar como forma de coagir o CIS a pagar. Então imagina aqui, ó, Nidal recebeu uma cartinha de amor do município. Nidal, pague R 1 milhão deais que você me sonegou. Aí o Nidal olha para mim e diz assim: "Guilherme, eu posso pagar isso aqui?" Eu digo para ele: "Não, não paga. Eles não podem cobrar. Tu pagou certo, mas o município quer cobrar. Pode o município vir interditar o estabelecimento unidal, impedi-lo de trabalhar como forma de coagila ao pagamento desse 1 milhão? Não. Por que não? Porque tributo não tem forma de sanção. Tributo exigido como forma de punição. Vamos imaginar que o Cris, ele tem uma loja de som. Ele vende guitarra, tá? O Cris tem uma loja de som, ele vende guitarra. O Cris se atrapalhou nas contas e deixou de pagar ICMS para o estado do Rio Grande do Sul. Pode o estado vir aprender, reter as mercadorias dele como foram dizer assim: "Ó, agora a guitarra é minha. Eu só vou te liberar ela se tu me pagar o ICMS que tu me deve". Por que não pode, gente? Não pode por quê? Súmula 323. Não pode o fisco aprender reter mercadoria como forma de coagir o contribuinte ao pagamento de tributo. Portanto, o que que vocês não podem esquecer aqui? Jamais. Tributo utilizado como forma de penalidade. Tributo serizado como como forma de punir alguém. Posso tributar ato ilícito. Posso tributar ato ilícito? E aí, meu? Tudo certo? Beleza. Sim, ó, meu, eu tenho a da boa aqui, ó. Mas cama de peixe aquela que brilha, tá ligado? Ó, sem pila pacotinho. E aí o Cris olha para mim, diz assim: "Bá, eu quero, mano, me dá aí uma, me dá uma bucha aí. Dá boa, Guilherme vende uma bucha de cocaína pro Cris. Está havendo a comercialização de uma mercadoria. Pode haver incidência do imposto de ICMS? Não. Por que não? Porque eu não posso tributar a atividade ilícita. É por isso que o jogo do bicho no Brasil não pode ser tributado. É por isso que a venda de droga não pode ser tributada. Por que não? Porque eu não posso tributar a atividade ilícita. E os frutos decorrentes da atividade lista? O carro que eu comprei vendendo cocaína. pro Cris, o dinheiro que eu arrecadei e obtive como renda fazendo o apontamento do jogo do bicho. Vale o escrito, certo? Vale o escrito. Pode o fisco tributar os frutos decorrentes da atividade lista? Isso pode. Como é que eu chamo isso? Princípio da pecúia não OLET, ou seja, o dinheiro não tem cheiro. Não importa onde o contribuinte conseguiu seu dinheiro. Então, lembra, artigo 118, inciso 1 do teu CTN, eu vou abstrair a validade do negócio jurídico para poder alçar a competência aquele fato que ocorreu no mundo real. Ou seja, eu vou abstrair o fato de ser ilícito à origem do negócio e os frutos decorrentes dele. Sim, nós poderemos tributar. Certo? Tranquilo, beleza? E é por isso, meu amigo Felipe, que as betes estão sendo tributadas. É por isso que se tu fizer uma fezinha lá na Bet, tá? Tu vai pagar imposto de renda. É por isso que tem uma contribuição que as bets pagam em razão das apostas que a gente faz. Ou seja, as bets já estão çadas a competência tributária. E é por isso que você não pode esquecer desse princípio, do princípio da pecúia. Não ol digo mais, sequer bet aqui pode ser considerado ato ilícito, tá? Cuidado que bet é legalizado no Brasil, tem lei e, portanto, sequer é ato ilícito e está alçada a competência, certo? E como é que vocês vão lembrar disso aqui? Vão lembrar da musiquinha. Afia o gogó e canta com o gordinho. Pelo do Golet, o dinheiro não tem cheiro. Não importa onde o contribuinte conseguiu seu dinheiro. Explicando pelo princípio da pecúnia não OLT. Não interessa se o meu dinheiro vem do jogo do bicho. Não interessa se o meu dinheiro vem do tráfico. Ele vai ser tributado. Ele será tributado. Então canta comigo aqui e não esquece, canta bem alto. Ah, mas meu pai vai acordar, minha mãe não vai gostar, meu marido, minha esposa, meu filho. Canta igual, porque lembra que tu tem que dizer assim para ele: "Eu tô estudando com o seis que eu tô aqui para aprovar. Então canta bem alto e vem comigo aqui. Pelo princípio do non wallet, o dinheiro não tem cheiro. Não importa onde o contribuinte conseguiu seu dinheiro. Certo? Não vai esquecer mais. E aí, o que que tu não pode esquecer da questão? Em procedimento de fiscalização, a Secretaria da Receita Federal do Brasil identificou o lucro não declarado por três sociedades empresárias que obtiveram em conuio fruto do tráfico de entorpecentes. Sobre a hipótese sugerida assinar afirmativa correta. O imposto sobre a renda é devido. Fácil é o princípio da interpretação objetiva do fatador, também conhecido como princípio da pecúnia. Não ol gostei dessa aqui. Não caberá tributação e sim com fisco da respectiva renda. Não cabe confisco da renda. Não caberá tributo, uma vez que tributo não é sanção de atisto. Mas eu não tô tributando o atisto, eu tô tributando os frutos. Caberá a aplicação de multa pela não declaração de lucro, ficando afastado de tributo sem prejuízo da punição na esfera penal. Negativo também tem tributação. Portanto, alternativa correta, letra A. Sobre qual fundamento, Guilherme? Artigo 118, inciso 1, do CTN, princípio da pecúia não olet, ou seja, são amores, amores que matam. Letra A, show de bola. É tudo nosso e nada deles. Beleza? Muito bem. Tu já sabe o que é tributo. O que que tu tem que entender agora, tá? O que que tu tem que entender agora? Tu tem que entender agora uma outra questão. Tu já sabe o que é tributo. Agora tu tem que saber quem é que pode criar tributo. Competência tributária. Gente, tributário é muito lógico. Vocês viram tributo é toda prestação pecuniária compulsória que você paga em moeda cujo valor nela passe primeiro que não constituição de ato ilícito previsto em lei cobrado através de atividade vinculada da administração pública. Certo? Muito bem. Tu sabe o que é tributo. Fato um, eu sei o que é tributo. Fato dois, quem é que pode criar? Certo? Quem é que pode criar tributo? O Guilherme pode criar tributo. O Cris pode, o Seísk pode? Não. Quem é que pode criar tributo? Competência tributária. Quem pode criar tributo? são os nossos entes federados, União, Estados, Distrito Federal e os nossos municípios. São esses os entes que poderão criar tributo como forma de terem receita. Só que a pergunta é: quantas espécies tributárias nós temos em nosso ordenamento? Quantas espécies tributárias nós temos em nosso ordenamento? Lembra? Nós temos cinco espécies tributárias. Tributo é um gênero de cinco espécies tributárias. Tributo é imposto. Tributo é contribuição de melhoria. Tributo é contribuição especial e tributo é empréstimo compulsório. O que carinhosamente meu amigo Rafa chama de time especial, tá? Vocês vão ver com ele depois ele vai tratar com vocês. São as cinco espécies tributárias, certo? Agora, então tu entendeu? Tributo é um gênero de cinco espécies. Dois, taxas, três contribuições de melhoria, quatro contribuições especiais e cinco empréstimos compulsórios. Beleza, já entendi. Eu tenho cinco espécies tributárias em nosso ordenamento: imposto, taxa, contribuição especial, contribuição de melhoria, empréstimos compulsórios. Isso significa dizer então que todos os entes eles estão liberados para criar todos esses tributos? Será que União, estados, Distrito Federal e Municípios, será que eles podem criar as cinco espécies tributárias? A resposta é não. Nem todo mundo pode criar tudo. Por quê? Por quê? Porque vocês vão ver que existem tributos de competência privativa que só um ente pode criar de forma exclusiva. Portanto, se perguntarem para ti, Estado pode criar ou aumentar o imposto de importação? Não. Por quê? Porque o imposto de importação, na forma do artigo 153, inciso 1 da Constituição, é um imposto de competência privativa exclusiva da União. Se perguntar na tua prova, olha, a União quer aumentar o IPTU aqui no meu município? Pode a União aumentar o IPTU do município? Não, por não? O IPTU é o imposto de competência dos estados e do DF. Então, a união não pode se meter, não te mete metido. Portanto, o que que eu tô mostrando para vocês? Que nós temos tributos que são de competência exclusiva. Só um cara pode criar. Ah, a banca vai dizer assim, ó, o município de Santa Cruz do Sul quer aumentar o ITCMD no estado de São Paulo. Pode vir município aqui de Santa Cruz do Sul e ir lá para São Paulo para aumentar, majorar. Então, o ITCD não, o ITCD é um imposto de competência dos estados. Então, o que que eu tenho que cuidar que eu tenho? Eu tenho tributos que são de competência privativa, assim como eu também tenho tributos que são de competência comum. O que que significa comum? Aqui sim, todo mundo pode criar. O que que é comum? Taxas e contribuições de melhoria. Querem ver, ó? Taxas e contribuições de melhoria. Artigo 1 45 inciso 2, inciso 3 da Constituição. Ó, artigo 145, inciso 2 da Constituição. Artigo 145, inciso 3 da Constituição. Competência comum, todo mundo pode criar, por isso tá em todos os quadradinhos aqui, certo? Ou seja, o que que vocês precisam entender? que nem todo mundo pode criar tudo, mas tem alguns tributos que sim, todo mundo pode criar. E o que que a banca adora perguntar para vocês sobre competência? O que que a banca ama de paixão? perguntar para vocês. Primeira pergunta, quem é que pode entre União, estados, DF, municípios, quem é que pode criar contribuição de regime previdenciário de servidor público, contribuição de regime próprio, contribuição previdenciária de servidor, quem é que pode criar, gente? Aqui, ó, artigo 149, parágrafo primeiro da Constituição. Contribuição de servidor público. A competência é comum e é por isso que tá aqui em todos os quadradinhos. Que contribuição é essa, meu amigo Guilherme? É aquela contribuição devida pelo servidor público que quer ele na ativa, quer ele aposentado, quer ele inativa, quer ele aposentado, quer ele inativa, quer ele aposentado ou pensionista, vai ter que pagar para o ente cujo qual a previdência dele está vinculada. Portanto, se você é servidor federal, seja ativo ou aposentado, você paga pra união. Se você é servidor estadual do Rio Grande do Sul, tu vai pagar por Ipergs, pro Instituto de Previdência do Rio Grande do Sul. Ou seja, todos os entes podem ter a sua previdência própria para seus servidores. E é por isso que competência previdenciária de regime próprio servidor, competência comum. Empréstimos compulsórios, quem é que pode criar? Sorte a união. Artigo 148 da Constituição. Agora é isso que cai na prova de vocês? Não, o que cai na prova de vocês é isso aqui, ó. O que eu chamo carinhosamente de competência residual. O que que é competência residual? Competência residual é aquela competência para criar um novo, aquilo que ainda não existe. E a pergunta é, meus amores, quem é que pode criar um novo imposto no Brasil? Artigo 154, inciso 1, na Constituição. A tia União, ela é porque ela quer tudo para ela. A tia União é a tia mais  que vocês vão conhecer na vida de vocês, porque ela quer tudo para ela sempre. Ou seja, novo imposto no Brasil, só a tia União pode criar, desde que o faça por meio de lei complementar, desde que seja não cumulativo, não e não repita fato e base dos demais impostos descritos em nossa Constituição. Portanto, o que que vocês precisam entender aqui? Pode o estado do Rio Grande do Sul criar um tributo, um imposto, desculpa, pode o estado Grande do Sul criar um imposto novo para tributar as bicicletas que andam na nas faixas, nas ciclovias? Não, gente. Por que não? Porque novo imposto só quem pode criar é quem? É a tia união. A união, ela quer tudo para ela. Ela é  ela é gulosa e por isso que ela quer tudo para ela. E uma nova fonte de custeio a seguridade social. E uma nova fonte de custeio à seguridade social. Por exemplo, vamos imaginar que se fosse constitucional, porque não é, vamos imaginar que o Brasil queira criar uma nova CPMF. Já aventaram isso, né? Vocês já leram vários jornais? Brasil quer criar uma nova CPMF. Pode o município, o estado criar também? Não pode, gente. Por que não? Por que não? Por que não? Porque adivinhe mais uma vez na forma do artigo 195, parágrafo quarto da Constituição. Adivinho quem é que tem a competência para criar o novo? a gulosa, a insaciável tia união. Portanto, novo imposto, nova fonte de custeio, a seguridade. Somente ela, somente a tia união é que pode estar criando novo imposto e nova fonte de custeio. A seguridade só a união. Como é que isso cai na minha prova? perguntaram aqui, eles vão dizer assim: "O estado do Rio Grande do Sul, preocupado com a crise financeira estabelecida no seu estado e visando aumentar a arrecadação através de tributos, cria uma nova fonte de custeio à saúde, uma nova fonte de seguridade social destinada à saúde. Pode o Estado criar?" Não. Sabe por quê? Porque só a gulosa, só insaciável. Tia, a união é que pode estar criando uma nova fonte de custeio e um novo imposto, tá certo? Só ela que é dona disso. Tá bem, tá de boa. Aí me perguntaram antes ali, eu tô lendo, gente, porque eu consigo fazer duas coisas, por incrível que pareça, ao mesmo tempo. Eu dou aula e leio o chat. Aí alguém disse ali antes, mas Gui, quem cria arrecada? Quem cria arrecada, quem cria cobra, quem inventa aguenta. Brincadeira de criança. Quem inventa aguenta conhece o Mário. Aquele, o Mário. Gente, será que quem cria recebe arricada? via de regra, sim, mas nem sempre quem cria, quem tem competência vai arrecadar. Por quê? Porque a gente tem que entender o seguinte: competência tributária, essa que a Constituição outorgou para os entes federados, que que é isso, Guilherme? Você tá bêbado? Não, não tô. Nem bebi hoje ainda. Tá, mas tá quente. Eu vou beber hoje, tá, gente? A Constituição disse: "União, tu vai cobrar imposto de renda das pessoas". Assim como a Constituição disse: "Olha, estados, vocês vão cobrar IPVA". Assim como a Constituição deu a competência paraos municípios cobrar o quê? O IPTU. Isso é competência. A Constituição outorgou competência ausentes, certo? Essa competência de criar, majorar, reduzir ou extinguir, ela pode ser delegada para outro ente? A pergunta é, tá? A pergunta é, pode a União que recebeu a competência para criar o imposto de renda, delegar essa competência de criação do imposto de renda para um município, para um estado? Não. Você sabe como é que já caiu na prova de vocês lá na segunda fase e pode vir muito bem para uma primeira fase? A prova disse assim, ó, um estado recém-criado, olha só como a prova disse, um estado recém-criado estava com dificuldades de gestão e em razão dessas dificuldades, o estado delegou a competência para os municípios criarem o IPVA, a fim de cobrar IPVA de quem for o proprietário de veículo automotor dentro daquele estado, daquele município. Pode o estado delegar ao município? Não, gente. Por que não? Porque a competência para criar, majorar, reduzir ou extinguir, ela é indelegável. Cada ente recebe a sua competência, certo? Só que aí tem o detalhe, cuidado respondendo a pergunta antes. Ó o Luiz Henrique ali, ó. Ô, Luiz, tá me devendo, tá? Não me esquece. Não esquece daqueles 3. 000 que tá me devendo, tá? Tô brincando, tá gente? Tô brincando, tá? Gente, olha só, antes alguém perguntou assim: "Quem cria arrecada?" Via de regra sim, mas excepcionalmente não. Quando é que quem cria não vai arrecadar? Quando houver a delegação da capacidade ativa. O que que é isso? Delegar a capacidade ativa não é delegar as funções legislativas de criar, majorar, reduzir ou extinguir. Delegar a capacidade ativa significa delegar as funções de arrecadar, fiscalizar e executar as normas. Isso sim, ó, a função de arrecadação pode ser delegada para uma outra pessoa jurídica de direito público. Professor, me dá um exemplo, tá? Me dá um exemplo que eu não entendi. Eu vou dar um exemplo para vocês. Me dá um exemplo porque eu não entendi. Quem é que tem competência para criar, majorar, reduzir ou extinguir o ITR, o imposto sobre território rural. Quem é que tem competência? Quem é que tem competência? Artigo 153, inciso 6º da Constituição. A competência é da tia União, a competência é da tia união. Então é a união que vai criar, majorar, reduzir ou extinguir tributo, certo? Mas o que que a União fez? A União, na forma do artigo 153, parágrafo 4º, inciso 3, da Constituição, disse assim: "Municípios, eu não sou tão gulosa assim. Eu sou 99% gulosa, mas tem 1% que é sempre vagabundo. E esse 1% eu vou delegar aos municípios. " O que que fez a União? No que tange ao ITR, a União disse assim: "Municípios, municípios, se vocês desejarem, eu posso delegar a capacidade ativa do ITR Ou seja, o que que disse a União através da Constituição? A União disse assim: "Ó, eu sou titular da competência de acordo com o que está disposto na Constituição. Eu, união, sou gulosa, eu sou dono, dona da ITR. Agora, municípios, eu quero te dar a possibilidade de ter uma maior fonte de receita. O que que eu posso fazer em teu favor? Eu posso te delegar a capacidade ativa, ou seja, eu posso te delegar, município, que assim você desejar, a possibilidade de arrecadar no meu lugar, ficando com 100% do ITR para você. Então, respondendo a pergunta que antes alguém me fez ali, tá, Gui? Quem cria é o mesmo que arrecada? Via de regra, sim. Mas aqui não, no ITR não. O ITR quem cria a União, mas quem pode arrecadar são os municípios que assim desejarem, certo? Que assim desejarem. Beleza? Tranquilo isso para vocês? Muito bem. Então vocês viram agora que a competência legislativa ela é indelegável, mas as funções administrativas de arrecadar, fiscalizar e executar, essas podem ser delegadas para outro ente, outra pessoa jurídica de direito público. Certo? Tranquilo. É só com o ITR que acontece isso. Com o ITR eu já tenho artigo disposto na Constituição, mas nada impede que isso seja feito com imposto de renda, com ICMS, com ITCD, com o ITBI, ou seja, com outros tributos também, certo? Os estados podem delegar a capacidade ativa, pode, pode. Se assim eles desejarem por meio de lei, eles podem delegar para outro ente, certo? Beleza, tranquilo. Dito isso para vocês, até porque o meu tempo hoje ele é curto, tá? Até porque o meu tempo é curto, eu quero que vocês entendam o seguinte. Vocês já sabem um, Thiago, o ITR é a única exceção. Não, eu disse que previsto na Constituição é a única exceção expresso, mas nada impede que os entes criem outras exceções por meio de lei, tá, Thaago? Então, repito, o estado pode delegar a capacidade do IPVA, pode. Município pode delegar do IPTU, pode. Olívia Palito, concurseiro. Tamo junto, tá? Olhem só, gente, o que que eu quero agora que vocês entendam aqui mais, tá? Vocês já sabem o que é tributo? Lei ordinária, tá, Júlia? Lei ordinária. Vocês já sabem o que é tributo e vocês já sabem quem pode criar tributo, competência tributária. Certo? Certo? A pergunta agora é: Quais são os limites que esses entes competentes precisam observar para exercer sua competência? O que que você tem que entender? O direito tributário, como eu disse para vocês, ele é lógico. E qual é a lógica do direito tributário? Que que tu tem que entender? Tu sabe, olha só, qual é a lógica. Tu sabe o que é tributo. Tu sabe o que é tributo. Artigo terceiro do teu CTE, certo? O que é tributo? Tu sabe. Artigo terceiro. Próximo passo, quem pode criar competência tributária? É o que nós vimos agora, certo? Quem é que pode criar? São os nossos entes competentes, nossos entes federados. Estes, estes entes tem alguma limitação? Estes entes t alguma limitação para nos tributar? Ou eles podem cobrar tributo de toda e qualquer forma? Será que os entes competentes eles podem nos cobrar tributo de toda e qualquer forma, da forma que eles bem desejarem? Ô Cris, dá uma ligadinha no ar aí. Tá quente, cara. Hã? Será que os entes competentes podem cobrar tributo de toda e qualquer forma do tipo assim: "Ah, o Cris é meu inimigo, vou cobrar 40% a mais dele? Será que pode acontecer isso? Não, gente. Sabe por quê? Os entes têm alguma limitação para nos tributar?" Sim. E aonde estão os limites ao poder de tributar? Aonde estão os limites ao poder de tributar? Estão nos princípios e nas imunidades. Ou seja, assim como eu tenho limite para ir para casa, gente, vocês não têm limite? A minha mulher adora me impor limites, porque a última janta que eu fui, eu cheguei às 5 da manhã em casa e eu quase apanhei, tomei um litro de cachaça, cantei que eu gosto de cantar nas horas vagas. E aí eu cheguei às 5: da manhã em casa. E aí, que que a minha mulher fez agora? Guilherme, tu vai dar aula, né? Depois tem jogo do Grêmio, tem Grenal, tu vai nos guri, mas assim, ó, meia-noite no máximo em casa. Minha mulher me impõe limites, assim como a Constituição impôs limites aos entes competentes, ou seja, os entes federados para nos cobrar tributo, eles precisam observar limites, eles precisam observar limitações, que também são conhecidos esses limites como princípios imunidades, certo? Aí eu já vi duas pessoas me perguntando assim: "Ué, mas não é só a união que pode criar imposto, gente? Pelo amor de Deus, todos os entes têm os impostos de sua competência. O que eu disse que só a União pode fazer é criar um novo imposto. Um novo imposto que não existe ainda. Aí é só a união. Agora o estado ele pode criar IPVA, ICMS, ITCD. O município pode criar ISS, IPTU e TBI. Ou seja, impostos cada um dos entes tem os seus. Vocês viram na tabela antes. O que eu disse que só a União pode fazer é criar um novo que não exista ainda, certo? Beleza? Muito bem. O que que eu quero que vocês entendam agora, tá, gente? Limitações ao poder de tributar, tá? Limitações ao poder de tributar, o que limita os entes competentes para nos cobrar tributo. Certo? E tudo começa aqui. Tudo começa no famoso princípio da legalidade tributária. Tudo começa no princípio da legalidade tributária. E o que que significa dizer isso, meus amores? significa dizer o seguinte: os entes competentes vão criar os seus tributos através do quê? Através de lei. Então, o que que tu tem que lembrar aqui? os nossos entes competentes, ou seja, a União, o Distrito Federal, os Estados e os municípios, os nossos entes competentes, eles vão para que eles possam criar, majorar, até mesmo reduzir ou extinguir tributo, eles farão através do quê? Através de lei. E antes que me perguntem, tá? E antes que me perguntem, qual o tipo de lei que os entes competentes irão utilizar para criar, majorar, reduzir ou extinguir tributo? Qual o tipo de lei? via de regra lei ordinária. Portanto, o que que tu não pode deixar de saber? Via de regra será através de LO que os entes irão exercer a sua competência. Mas eu disse que isso é regra. O que significa dizer que existe exceções? Por quê? Porque existem, meus amores, sete tributos. Sete tributos que apenas lei complementar poderá criar ou majorar. Portanto, via de regra, os entes vão criar, majorar, reduzir ou extinguir por RO, lei ordinária. Mas excepcionalmente existem sete espécies tributárias que só a lei complementar poderá criar. E como é que eu vou lembrar isso na minha prova? Vem aqui comigo. Como é que eu vou lembrar disso na minha prova? Vem aqui comigo. Para vocês lembrarem, eu preciso lembrar a vocês da história de um grande amigo que até hoje ele chora quando eu falo na ex-namorada dele. E vou dizer mais a vocês e uma fofoca. Esse grande amigo, ele é professor aqui no SEIS, só que eu não posso dizer o nome porque caso contrário eu corro o risco de ir até para o RH. Sim, gente, esse grande amigo meu, a ex dele que é de muito, muitos anos, quando ele tinha 11 anos, ele é meio precoce, ele tinha uma namorada que se chamava Jess. se e o grande amor até então da vida dele. Depois ele conheceu, né, outra pessoa que se apaixonou, casou e teve filhos. Mas com 11 anos, quando ele tava aprendendo um pouquinho sobre a vida, ele conheceu a tal da Jess. E essa história que percorreu alguns meses, ela terminou com um fatídico caso. Sabe por quê? terminou esse relacionamento porque ela escrevia carta para ele em papel de carta da Moranguinho com a caneta Bic. E ele, um cara muito sério, ele não curtia receber papel de carta escrito eu te amo escrito em caneta Bic. Então, lembrem, a namorada desse grande amigo chamava-se Jess. E a história terminou, o relacionamento acabou porque ela usava BIC. E o que que tem a ver a nossa matéria para vocês? Tá aqui a tia Jess. E a tia Jessie teve o seu término do relacionamento porque ela usava Bic, certo? Que que quer dizer isso, gente? Significa dizer que o imposto sobre grandes fortunas, que os empréstimos compulsórios, que as contribuições de seguridade social residual, as novas fontes de custeio seguridade que há pouco falamos, que o imposto residual, que o IBS, o imposto sobre bens e serviços, que o IS, o imposto seletivo e a CBS, todos esses sete tributos, somente lei complement implementar poderá criar, majorar, reduzir ou extinguir. IGF, imposto foros, empréstimos compulsórios, nova fonte de custeia e seguridade, imposto residual, IBS, ISCBS. Só lei complementar pode criar. Não é por meio de lei ordinária. Só a lei complementar pode criar. Então, o que que vocês tm que lembrar aqui? Regra lei ordinária. Excepcionalmente lei complementar. Tá certo? Tranquilo. Quem é que é o grande amigo? Não vou contar, tá? Vai ficar o mistério. Certo? Tranquilo, gente? Ou seja, como é que tu não erra, Letícia, lei ordinária e lei complementar? Lembra da G usando Bic? Se for GCI usando BIC, é lei complementar. Se não for lei complementar é o quê? Lei ordinária. Certo? Tranquilo isso para vocês? Show de bola. Agora, seja a lei ordinária, seja a lei complementar, seja a lei ordinária, seja a lei complementar, nós estamos falando de regra, poder legislativo. E a pergunta agora é a seguinte: e o poder executivo não pode fazer nada? E o poder executivo não pode fazer nada? ou ele sempre vai depender, tá? Ou ele sempre vai entender e depender do legislativo. Por que que eu disse para vocês? os nossos entes competentes para que eles possam criar, majorar, reduzir ou extinguir tributo, eles regra irão fazer por meio de LO e excepcionalmente eles vão fazer por meio de LC, lembra? LC GI usando o BIC, certo? Agora, seja L, seja LC, nós estamos falando de ato do poder legislativo. Nós estamos falando de ato do poder legislativo. Ou seja, que que eu disse para vocês? Regra geral, ente para criar, majorar, reduzir, lei ordinária. Excepcionalmente GCI usando BIC, lei complementar. Só que a pergunta é, tem exceção, professor? Sim. Nós temos verdadeiramente exceções ao princípio da legalidade. O que que são exceções? quando não será necessário nem LO nem LC. Quando é que eu não preciso de lei? Quando é que o poder executivo Quando é que o poder executivo, por meio de decreto, por meio de portaria, por meio de resolução? poderá movimentar o nosso sistema tributário, certo? Nós temos verdadeiramente exceções ao princípio da legalidade. Quais são as exceções? Primeira delas, alterar prazo de pagamento. Precisa de lei para alterar prazo de pagamento. Precisamos de lei para alterar o prazo de pagamento? Não. Alterar o prazo de pagamento pode ser realizado por decreto, por portaria ou por resolução. Por quê? Porque alterar prazo de pagamento não consta no rol do artigo 97 e, portanto, qualquer poder executivo, seja ele federal, distrital, municipal, estadual, pode alterar prazo de pagamento. Segunda exceção, alterar alíquota. O que que é alterar alíquota? Alterar alíquota significa majorar, reduzir, zerar, restabelecer, ou seja, fazer qualquer coisa com as alíquotas. Poder executivo pode majorar a alíquota por meio de decreto, porque nós estamos falando de exceção, do imposto de renda. Não, mas tem algum tributo, profe, cujo qual o poder executivo, por meio de decreto portaria ou resolução pode majorar a alíquota? Tem quatro, quatro tributos cujos quais o poder executivo pode alterar a alíquota. Quais são eles? Ó, o poder executivo federal, já que são tributos de sua competência, eles podem alterar as alíquotas de quem? do I, do IE, do IOF e do IPI. O que que é alterar a alíquota? Majorar, reduzir, zerar ou restabelecer. Por que isso? Porque esses tributos são extras fiscais, eles são regulatórios de mercado. Eles não têm uma importância apenas e tão somente fiscal, eles têm uma importância de arrecadação. E é por isso que o poder executivo pode, por meio de decreto, portaria e resolução, poder executivo federal. E por que aqui só o federal? Porque II, e são tributos de sua competência. E é por isso que aqui tá II, I e OFI pode o poder executivo fazer sem ser necessário lei. Me dá um exemplo para mim entender como é que cai na minha prova. A banca vai dizer assim, ó. Que que a banca vai dizer? A banca vai dizer assim: "Olha, o governo federal observando que as importações de bruinhas da Shine, governo federal, analisando que o brasileiro tá importando muita brusinha da Shine e tá deixando de comprar do mercado interno, tá? tá importando demais. O governo federal, por meio de decreto, majora a líquido do imposto de importação. Para quê? Para criar uma onerosidade à compra de blusinhas da Shine, da China, a fim de fazer as pessoas desistirem dessa compra e comprarem no mercado interno. Ou seja, imagine, gente, imagine o Brasil tá quebrando, ele tá vendo a indústria brasileira quebrar. Por quê? que tá todo mundo comprando da Shine, da China. Que que pode fazer o brasileiro, o governo brasileiro para tentar conter essa compra na Shine? Vamos subir o imposto de importação. O que que aconteceu na pandemia? Lamentavelmente, um monte de gente doente. Que que fez o governo federal à época? Cara, vamos zerar o IPI para produtos nacionais destinados a combate a COVID. Senhor imaginou se precisasse de lei? Quanto tempo isso levaria para observar essa redução, esse a zero da líqua de PI? Ou seja, o que que vocês precisam entender? Vocês precisam compreender, meus amores, que a regra é será necessário lei. A regra será necessário lei, certo? Mas agora para esses quatro tributos aqui pode poder executivo por meio de decreto portaria resolução alterar as alíquotas. Que que mais eu quero que você saiba? Essa aqui é a banca. Mais uma exceção ao princípio da legalidade, tá? Ou seja, mais uma exceção. Ou seja, quando não preciso de lei. Quando é que tu não precisa de lei também? Quando é que os entes não precisam passar pelo legislativo? Tá? Quando é que os entes não precisam passar pelo legislativo? >> [roncando] >> E um simples decreto portar de resolução pode resolver o problema. Quanto? Mais uma exceção. Artigo 97, parágrafo 2º. não constitui majoração de tributo, a atualização da base de cálculo do seu respectivo tributo. Ou seja, pode poder executivo federal, pode poder executivo estadual, pode o poder executivo distrital, pode o poder executivo municipal fazer o quê? Atualizar a base de cálculo do seu tributo. Por que isso, gente? Os nossos tributos, grande parte deles são da década de 90, de 1990. E quando eles foram criados, nós tínhamos um plano de moeda, um plano financeiro, tá? Nós tínhamos uma inflação que não corresponde a que é atual. Pergunto para vocês, ou muitos de vocês talvez possam saber, quanto quanto custavam um tanque de gasolina na década de 90? 70 pila, 50 pila. Quanto custa hoje o mesmo tanque, o mesmo volume, litros de gasolina? 250, 300, 350 pila. Que que é isso? Isso chama inflação, isso chama plano econômico, isso chama Brasil. E aí você acha que nos tributos isso não aconteceu também? É claro que aconteceu, tá? É claro que isso aconteceu. Então, o que que eu tenho que lembrar? Eu preciso lembrar que é possível que o poder executivo, por meio de decreto, por meio de portaria, por meio de resolução, venha atualizar a base de cálculo, venha recompor desde que seja a mera recomposição, desde que seja atualizar a base de cálculo, de acordo, tá? de acordo com os indexadores inflacionários atuais, tá certo? Beleza. E aí tem questãozinha para vocês aqui. O chefe do executivo do município X editou o decreto 123 em que corrige o valor venal dos imóveis para o efeito de cobrança do IPTU. De acordo? Olha só, eu tenho chefe do executivo que por meio de decreto, ou seja, mediante ato do poder executivo, que não é lei, que é um decreto, ele veio corrigir corrigir o valor venal, ou seja, a base de cálculo do IPTU, de acordo conforme os índices inflacionários anuais de correção monetária. A pergunta é, meus amores, a pergunta é: pode o poder executivo, pode o poder executivo atualizar a base de cálculo de acordo com os padrões inflacionários por meio de decreto ou ele vai precisar de lei. Se fosse acima dos padrões inflacionários, ele iria precisar de lei, porque é igual a majoração. Mas como é conforme os indexadores inflacionários, ele pode fazer porado executivo. Então, fere a legalidade? Não fere a legalidade porque é a atualização. Está de acordo com o princípio da legalidade, pois a majoração da base de cargo PTU dispensa a edição de lei. Majoração não dispensa a edição de lei, tá? Majoração não dispensa. Preciso de lei para majorar tributo. Está de acordo da realidade, pois atualização monetária da base de cálculo pode ser realizada. A atualização da base de cálculo pode ser realizada por decreto, tá? fere o pregalidade, não fere. Portanto, alternativa correta C de seisque de chocolate para vocês. Tá certo? Tá de boa. O que eu quero falar com vocês agora, porque meu tempo é muito curto. É 8:20 que acaba, né? 8:15 meu chapéu. Hã, gente do céu. Então, vamos lá. Ah, o Rafa vai esperar. Hoje de manhã eu tive que esperar 20 minutos. O Thigo teve que pagar engradar de cerveja, espumante, tudo. Então, tá tudo certo. Tá, gente, olha só. Outra limitação ao poder de tributar, imunidades tributárias. O que são imunidades tributárias? O que são imunidades tributárias? Imunidade tributária é a dispensa constitucional ao poder de tributar. Imunidade tributária é a dispensa constitucional ao poder de tributar. Ou seja, quando a Constituição diz assim: "Olha, eu sei que o fato gerador vai ocorrer, mas mesmo assim nós não podemos tributar este fato. " Por exemplo, assim, o município oferiu receita, pode a união cobrar imposto de renda dele? Não, porque tem uma regra na Constituição que dispensa a união, que dispensa a união ao seu poder de tributar. Isso são imunidades tributárias. Imunidades é quando existe uma regra, portanto, na Constituição, que impede os nossos entes de cobrar tributo, mesmo fato ocorrendo. Certo? Muito bem. Então, o que que é a imunidade? é a dispensa constitucional ao poder de tributar, certo? Muito bem. Essa imunidade, meus amores, ela pode ser específica e ela também pode ser genérica. E o que cai na prova de vocês? É exatamente essa imunidade genérica que tu vai encontrar onde? lá no artigo 150, inciso 6º da Constituição, que aplica-se apenas aos impostos, que aplica-se apenas aos impostos, certo? Quem é que não paga imposto no Brasil? templos de qualquer culto e suas organizações existenciais ou beneficientes a elas vinculados. Ou seja, não poderão os entes competentes cobrar impostos dos templos e suas organizações. Então, vou imaginar o seguinte, o templo, ele tem lá o seu templo aonde ele faz o culto, aonde ele reza a Santa Missa. Pode o município cobrar IPTU desse imóvel do templo? Não, o templo recebe o dízimo. Aquela contribuição que a gente dá quando vai a Santa Missa. Pode a União cobrar imposto de renda daquele dízimo que a gente paga? Não. Por quê? Porque existe um comando na Constituição, meus amores, que dispensa os templos e suas organizações assistenciais e ou beneficientes a elas vinculadas. seu dever de pagar imposto. Agora, mais taxa, o templo paga. Aquela taxa de recolhimento de lixo, o templo paga? Paga porque lembra que é uma imunidade genérica. Imunidade genérica só dispensa uma das cinco espécies tributárias. Só dispensa os impostos. Só dispensa os impostos. Certo? Existe alguma condição para que esses templos não tenham de pagar impostos? Tá? Existe alguma condição para que esses templos não tenham de pagar imposto? Sim. Artigo 150, parágrafo quto da Constituição. Eles precisam reverter patrimônio, renda e serviço para a sua finalidade essencial. essa condição para que eles não tenham de pagar impostos. E aí, gente, já que eu já me encaminho paraa finaleira da aula, o que que eu quero que vocês lembrem sobre imunidade genérica? Lembra? Imunidade genérica, templos, entes, partido político, sindicato, todos esses, certo? Todos esses somente terão a dispensa de impostos. E como é que tu vai lembrar nessa da tua prova sobre isso? Canta comigo aqui mais ou menos assim. E nessa loucura de aprender imunidade, vou negando a incidência, disfarçando as evidências. Mas para que viver com medo se eu não posso enganar a Constituição? Só vai pagar taxa e contribuição. Diz que é verdade, que tem saudade, que ainda você vai lembrar do Guilherme. Ou seja, o que que tu tem que lembrar? Tu precisa lembrar, meus amores, vocês precisam lembrar que os nossos templos eles só estarão dispensados o dever de pagar imposto. Taxa pagam, contribuição de melhoria pagam. E lembrem que essa imunidade é do templo e não é do pastor e não é do padre. Se perguntarem para ti assim na tua prova, olha, o padre ele ganha 10. 000 de salário, ele paga imposto de renda. O padre comprou um carro para ele usar carro dele. Padre Giovani, que é meu amigo aqui, meu páco da minha comunidade, ele tem um carrão. Padre Giovani, paga IPVA sobre o carro dele. A imunidade é do templo e não é do padre e não é do pastor. Certo? E como é que tu vai lembrar disso? Lembra das evidências daquela música que é o hino do Brasil? Tu vai cantar agora comigo. começa a aquecer ali. E nessa loucura de aprender imunidade, vou negando a incidência, disfarçando as evidências. Mas para que viver com medo se eu não posso enganar a Constituição, só vai pagar taxa e contribuição. Diz que é verdade, que tem saudade, que ainda você lembra do Guigi. Ou seja, o que que tu tem que lembrar? que só vai pagar taxa e contribuição, mas não vai pagar imposto. Então agora todo mundo bem forte para acordar o vovô, a vovó, o titio, a titio, o marido, a esposa, filho, a filho, o cachorro, papagaio. E nessa loucura de aprender imunidade, vou negando a incidência, disfarçando as evidências. Mas para que viver com medo? Se eu não posso enganar a Constituição, só vai pagar taxa e contribuição. Diz que é verdade, que tem saudade, que ainda você lembra do Guigi. Gente, só paca taxa e contribuição, não vai pagar imposto, tá certo? E para finalizar a minha aula, já que meu tempo é 8:10, né? >> Ah, 8:15. Eu tenho 3 minutos. Eu vou contar uma história para vocês. Eu sei que muitos de vocês, tá, talvez esteja se perguntando, será que essa prova é para mim? Será que essa prova é para mim? Será que eu mereço ser advogado? Essa é a pergunta que talvez muitos estão fazendo. E a minha aula foi muito rápida. Sim, ela foi muito rápida. Olha só, já tá acabando. Falta 2 minutos para acabar e eu gosto de cumprir horário. Que que eu fiz para vocês? Eu fiz um presente para vocês. E talvez seja, olha gente, com todo amor e carinho, o melhor presente que eu já dei para aluno na minha vida. Eu fiz o material para vocês e não foi o Cloud, não foi a IA, porque eu tenho pavor do Cloud da Iá e eu posso provar para vocês que ele erra. Eu até vou fazer uma postagem amanhã sobre isso, tá? Eu eu tinha um material antigo, tá? que era um material onde eu comecei, onde eu comecei a redigir um CTN comentado e como eu tive tempo no final de semana, peguei muito avião ali e tive um tempo no hotel sem fazer nada, eu tava lá no Pará em Santarém, eu disse: "Cara, eu vou pegar esse material e vou arrumar para fazer um e-book meus alunos". E aí eu comecei a construir esse ebook e eu fiz um CTN comentado para o exame de ordem de vocês. Cara, ele ficou fantástico. Sério, 39 laudas. Ele ficou lindo de morrer. Artigo de lei e comentário no lado. Ele é imperdível. Aonde tu vai postar esse material? Lá no meu Instagram. Qual é o meu Instagram? ADV. Guilhermeepedroso. Só que é o seguinte. Eu só vou postar esse material para vocês se eu chegar a 100. Então, dê uma forcinha pro gordinho lá e se vocês derem essa forcinha, eu prometo que eu vou postar. Gente, sem frescura. Ele ficou lindo de morrer. Só que é um material que eu poderia vender tranquilamente, mas eu não gosto de ficar vendendo. Eu gosto de dar. Eu gosto de dar. Eu aprender, eu aprendi na minha vida que a gente dá. A gente recebe o que a gente chama de givers game, tá? a gente dá para depois receber. Então, se chegar o Guigi seguidores no Instagram, eu vou postar para vocês o link lá no meus stories desse material. Ele ficou lindo de morrer e vocês vão amar. Só que, como eu vinha dizendo para vocês, muitos de vocês talvez estão aqui pensando, Gui, eu não aprovei até agora, Gui? Será que essa prova é para mim? Será que eu mereço ser advogado, advogada? Será que efetivamente faz sentido essa prova para mim? Porque meu pai diz que eu não sou capaz? Porque minha mãe disse que eu sou burro? Porque meu tio, até minha prima, meu cachorro passaram, eu não passei? Entenda uma coisa, a nossa vida e o roteiro dela já tá escrito lá em cima. Deus muito sabe o que é. Ele já escreveu o nosso roteiro. E basta nós entendermos que no momento certo e no momento de Deus as coisas vão acontecer. E eu gosto de trazer essa história para vocês entenderem um pouquinho daquilo que se passou na minha vida. Porque assim como vocês estão tendo hoje a oportunidade de estudar para realizar um sonho, lá atrás, quando eu tinha os meus 18, 19 anos, eu também tinha os meus sonhos. Sim, eu tinha sonho de ser delegado de polícia, cara. Estudei muito, muito mesmo para realizar esse sonho. Passei em 24º para escrivão, passei para inspetor e reprovei por quatro questões de português, porque cada matéria é eliminatória na prova de delegado. Reprovei por quatro questões da língua portuguesa. Entrei em depressão, fiquei mal, me cobrei demais, dei murro, soco em porta de vida, quebrei porta de vida da minha casa porque não aceitava aquela derrota. Porque assim como talvez muitos de vocês estão agora pensando, quando vai ser o meu momento? Quando vai chegar o meu momento? Será que essa prova de delegado não é para mim, assim como a OAB talvez não seja para muitos de vocês? Essa era isso que eu me perguntava e era isso que eu me questionava. E eu passei mais de um ano mal, fui paraa terapia, fui para remédio, mas a vida precisava seguir. E aí eu fui pra advocacia, eu tinha OAB, fui pra advocacia sem gostar. Fiz a primeira poss, fiz a segunda pós e quis o ano de 2013 eu experimentar a academia. E eu fui chamado pela universidade aqui de Santa Cruz do Sul para dar aula. E lá eu comecei a ver, cara, que massa isso, né? Dar aula. E naquele dia ou naquele momento, 2013, eu entrei nessa graduação e perguntei: "Quem é que é o melhor professor que tem nessa faculdade aqui? Quem é que é o cara que é referência aqui enquanto docente?" E aí a resposta foi unânime, professor Nidal. E eu disse assim: "Cara, eu quero conhecer esse cara. Sabia que ele trabalhava no Ministério Público, vou bater na porta dele. Fui lá com a cara de pau que Deus me deu. T, me diz uma coisa, me contaram lá na faculdade que tu é o cara e eu quero saber qual o teu segredo de sucesso. " E ele olhou para mim e disse assim: "Gui, jamais ousem fazer estelionato educacional. Seja sério, respeitoso e leal e estude muito, porque tua hora vai chegar. E aquilo começou a fazer sentido para mim. Eu cada vez estudei mais, fiz cinco cursos de pós-graduação, fui fazer mestrado e passei a entender que sim, que sendo leal, preservando valores, sendo respeitoso, com vocês que estão aqui na telinha, as coisas dão certo. E a reprovação e o concurso desistiu, Guilherme? Sim, porque quis a vida me mostrar que talvez aquela reprovação ela já tinha endereço e local correto para me destinar, que era a sala de aula. É estar aqui fazendo o que amo junto com cada um de vocês. E por que que eu adoro contar essa história? Porque muitas vezes a vida nos oferta percalços, fardos, mochilas, mas não importa o quanto a gente cai, não importa quantas vezes você tomba, mas importa verdadeiramente aquilo que tu sente, aquilo que tu quer para você. E se vocês com dificuldades, sem dificuldades, querem aprovar, entendam que lá em cima a trajetória, a trilha de vocês já tá traçada. E não joguem a responsabilidade integral toda no domingo. Sabe por quê? Porque vocês vão continuar sendo vocês, independentemente do resultado do próximo domingo. Vocês são grandes, vocês são gigantes e essa prova não mede quem vocês são. E, portanto, se for o desejo de Deus e a trilha de vocês aprovar o exame da OB, vai acontecer. Agora, se talvez não for este o desígio que Deus te ofertou, aceita e entenda que as coisas algum dia irão também acontecer para vocês. E no final das contas, tudo vai fazer sentido. Talvez não primeiro, talvez não segundo, talvez não terceiro. Eu sempre fui o cara que disse: "Eu jamais vou advogar. Eu tenho pavor de advocacia. Eu quero ser delegado, eu quero prender gente, quero investigar, eu quero dar tapa na cara. Não, isso não fazem, né? Eu quero ter ativo, vida ativa. Mas hoje eu sou muito feliz fazendo o que faço, sendo professor e sendo advogado, tributarista. Cada dia que passa são cinco, seis, sete reuniões por dia. E aí eu olho para cima e disse: "Pois é, papai do céu, ao teu tempo tu me reservou essa vida. Passei por precauços, passei por dores, passei por problemas, como todo mundo vai passar, mas o que importa é o teu propósito. E se vocês acham que nada disso está valendo a pena, olhem para quem tá no lado de vocês e se permitam dizer se coragem existir, se vocês querem desistir, se vocês estão prontos para desistir, olhe pro seu marido, olhe pra sua esposa, olha pro seu filho, olhe pra sua namorada, olhe pro seu pai, pra sua mãe e vê se você tem coragem de dizer assim: "Pai, mãe, eu vou desistir. Tu não vai desistir. " Porque é por eles também que tu vai aprovar. E se porventude tu não tem ninguém na tua vida que te apoia, porque às vezes tem isso também, porque todo mundo acha que a gente tá errado, para na frente do espelho e vê se você tem coragem de dizer na frente do espelho que você não é capaz. Essa prova não é para você. Você é sim capaz. Vocês são do tamanho dos sonhos de vocês, mas acreditem, tudo no tempo de Deus, as coisas vão acontecer, tá bem, meus amores? Uma baita aula para vocês. Sigam com o Rafinha agora e eu me despeço, certo? Siga o Guigi no Instagram, tem um monte de dica para vocês. E bora juntos buscar essa aprovação. Um beijo carinhoso, até mais. >> Você já sabe da importância de treinar com questões pra prova da OAB e agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão Turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade. análise de desempenho. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Para uma flecha atingir o alvo, o arco precisa passar por um recu inevitável. Quanto maior a distância do objetivo, maior é a força de recu necessária. Por alguns segundos, tudo parece parado, a estrutura fica travada sob extrema pressão, mas é justamente nesse instante que a energia está sendo acumulada. O seu cérebro funciona da mesma forma. Se você mantiver o arco esticado o tempo todo, a estrutura perde a elasticidade. Use esse intervalo de forma estratégica. Tome um café, beba uma água e alivie a pressão. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele apulou preta. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabrica para ficar bem evidente. Meio de meu portão vai fechar. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. Para uma flecha atingir o alvo, o arco precisa passar por um recu inevitável. Quanto maior a distância do objetivo, maior é a força de recu necessária. O seu cérebro funciona da mesma forma. Depois de horas absorvendo o conteúdo, continuar forçando a concentração nem sempre significa avançar. Se você mantiver o arco esticado o tempo todo, a estrutura perde a elasticidade. Use esse intervalo de forma estratégica. Tome um café, beba uma água e alivie a pressão. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. >> E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] >> acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Meus queridos e minhas queridas, meus futuros doutores e futuras, Rafael Novais em mais uma revisão turbo no líder o nosso Seisk, com o coração palpitando forte e com o desejo maior de ajudar cada um de vocês na concretização deste sonho que se chama aprovação no exame de ordem. Um sonho que tenho certeza absoluta vai se tornar realidade. Aqui nós sabemos que a preparação ela é forte, ela é firme, é o treino duro para o jogo fácil, mas que se Papai do Céu permitir e ele há de querer demais, nós vamos sim conseguir essa concretização, carimbar o passaporte da tua primeira fase do exame de ordem e depois você caminhar na sua segunda fase também com o melhor time de professores aqui no líder aqui no SEISC. Gostaria demais de agradecer já o carinho de cada um de vocês para comigo, para com o professor Guigui, nas nossas redes sociais. Muitas mensagens, uma expectativa gigantesca por esse momento e eu só tenho agradecer. Gratidão, gratidão, gratidão, gratidão a cada um de vocês. Mas também quero te pedir, te fazer um pedido muito, mas muito especial. Professor, misericórdia, professor. Isso é muito feio. É seu amigo, sua amiga que não sabe que estamos agora aqui ao vivo, online de forma gratuita para todo esse Brasilzão. Quem sabe você não pode ser um anjo na vida desta pessoa, um anjo na vida dela que nem sabe que estamos agora ao vivo, ajudando então a conseguir gabaritar essas questões. Nós temos cinco, cinco questõezinhas de direito tributário. E eu te digo, com essa nossa revisão, complementando com a nossa revisão de véspera no sábado, você vai acertar das cinco. Sabe quantas? Sabe quantas? Sabe quantas? Sabe quantas você vai brocar? Caramba. Você vai gabaritar nessa prova. Pensa positivo, joga para o universo o que você tem de melhor e pensa consigo mesmo. [gemido] Ah, essa prova é minha. Eu vou passar na UAB. Bota hashtag agora aí. Coloca a hashtag. Eu vou passar na UAB. Pensa positivo, coloca hashtag carimba tua aprovação. Para de pensar negativo. Ai meu Deus, devia ter estudado mais. Ai meu Deus, devia ter feito aquele simulado. Jesus, porque não estudei? Deixa isso para lá, caramba. Agora é hora de pensar na revisão turbo. Agora é hora de levantar hashtag aí, ó. Hashag eu vou passar na AB. Tenho certeza absoluta, gente, que Papai do Céu vai te abençoar e você vai conseguir. Muita gente colocando aqui agora. Bu, bom, bom, bom, bom. Aqui o nosso chat. A concorrência fica louquinha, louquinha. Porque é o líder, professor Nidal, o nosso boy, selecionou a dedo cada um dos professores que compõem esse timaço. Maior quantidade de aprovados e todo o Brasilzão. Recorde de advogados hoje sai aqui do seis. #vou passar na OAB #vou passar na OAB #revisão turbo. Que coisa linda, gente. Muito obrigado pelo carinho de cada um de vocês, de verdade. Beijo gigante na mulherada e abraço na macharada. Bom, boa noite para quem tá agora aqui ao vivo. Bom dia, boa tarde, boa noite, boa madrugada para quem vai assistir a retransmissão dessa nossa revisão turbo. E espero que vocês desfrutem e aproveitem demais porque nessa noite de hoje eu pretendo trazer muitas dicas, muitos bizuis, passando por temas que sempre estão presentes na nossa prova de primeira fase. E tem mais, ao final nós ainda teremos uma surpresa para cada um de vocês. Assim como o Queridão nos emocionou, emocionou todos nós com seu relato pessoal, no final eu ainda trago outra surpresinha para vocês, para que você segure o coração até o final de nossa revisão de hoje. Por isso, avisa para todo mundo, não é para sair da transmissão, não. E quem saiu, volta logo, porque vai ter coisa muito especial aqui no final do coração de Rafael Nova Mais. Antes eu preciso anunciar, se chegarmos a 3. 500 likes, vão soltar aqui uma porrada de sorteios. Se foi o que me disseram aqui, vai vir logo um calhabaço de sorteios. Temos que chegar a 3. 500 curtidas o like. Então não adianta ficar só assistindo a transmissão. Se quer participar do sorteio, dá um joinha também aí. Ajuda o timaço do seisque, ajuda aí ao próprio YouTube entregar mais para mais candidatos. Isso ajuda demais todos nós. Então bota aí, dá like aí na nossa transmissão também para que venham mais sorteios. e também já anunciar, anunciar aqui quem já venceu. Sim, já temos vencedores de sorteios aqui. Dois vouchers no valor de R$ 300. Primeiro para Ronaldo Henrique da Silva. Ronaldo Henrique da Silva, meus parabéns. Já começou a segunda parte da aula ganhando. E o segundo para o Anderson Fernando de Oliveira Barbosa. Anderson Fernando de Oliveira Barbosa também ganhou mais um vche aí. Então, muito legal. Com o tempo aqui eu vou, claro, falando para vocês sobre mais vaches aí que nós vamos soltar, porque eu tenho certeza, eu confio vocês, eu tenho certeza que vocês vão sim bater essa meta aí de 3. 500 curtidinhas aqui na nossa transmissão de hoje. Eu tenho certeza absoluta. Bom, mas pra gente começar a colocar a mão na massa, o pessoal vai voltando aqui devagarzinho pra nossa transmissão, colocando a mão na massa. Que é que nós vamos conversar nessa nossa noite maravilhosa de hoje? Vamos falar sobre o tema das espécies tributárias. Sim, o Guigi já começou falando sobre o conceito de tributo, aquele conceito do artigo terceiro do CTN. Tributo é toda prestação pecuniária, compulsória em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito instituído em lei e cobrado mediante atividade administrativa plenamente vinculada. Ele passeou com vocês, passeou por cada um dos elementos que compõe esse conceito de tributo, sempre citado, sempre presente em provas de primeira fase. Mas a gente não pode negar, não pode negar que o tema que tem maior incidência trabalha em espécies tributárias. Daí não dá para correr. Todos os termos de tributários são importantes, mas toda prova tem lá o tema sobre espécies tributárias. E é isso que a gente vai destrinchar para você. Ele também já falou um pouco mais cedo com vocês. Importantíssima participação do Gui. Aí, importantíssima aula, um show de aula. E aqui eu pretendo, com muita responsabilidade tentar dar sequência a esse show. E para tanto, preparei um materialzinho muito bacana pra gente poder conversar sobre isso. Coloca agora aí, Arturzinho, na tela. Então, olha aí, direito tributário comigo, Rafael Novais. Já aproveito a oportunidade para convidar todos vocês, todos vocês, a participarem lá do meu perfil do Instagram, o @professoris. @professornovais. Inclusive, hum, tem a ver, viu? Tem a ver com o coração que eu vou falar no final da nossa transmissão. E tem a ver, claro, com aquele que segue o profe aqui, que segue o prof Rafael Novais. Só tome cuidado porque tem professor @professorvais e agora tem o @professoranovais. É, a minha esposa, ela é advogada. Se o Guigi tava falando aí que a esposa dele colocava limites, a minha não deixa nem eu sair de casa. Só se for para vir pra revisão turbo. Poxa, professor. Então, se quiser também dar moral pra patroa ali para a professora Novais. Então, tá aí, @professorvais, o professor aqui segue o doidinho, mas que vai te ajudar nessa aprovação. Material na tela. Direito tributário comigo, Rafael Novais, revisão turbo, exame 47. E primeiro ponto, espécies tributárias. Tema, olha o que eu coloquei aqui, gente. Olha o que eu coloquei aqui, gente. É foguinho, papai. Cai para caramba, gente, esse tema. E a gente ficar bem esperto quanto a ele. Isto porque quando nós falamos ali sobre esse conceito de tributo, quando estudamos o importantíssimo conceito de tributo, você analisa exatamente o artigo terceiro do CTN. Tributo é toda prestação pecuniária, compulsória em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito instituída em lei e cobrado mediante atividade administrativa plenamente vinculada. E você deve compreender que o tributo então vai ser dividido em cinco espécies tributárias. Sim, as espécies que o Guig falou é imposto, é empréstimo compulsório, é uma contribuição de melhoria. É uma taxa, uma contribuição especial. Professor, misericórdia, professor. Aliás, os alunos passam a falar, não, misericórdia, né? Falam misericórdia. Até falam errado, coloca um m onde não tem. É misericórdia, professor. Pois é, professor. Como é que eu vou lembrar de tudo isso? Eu tava assistindo a aula do Guigi e acompanhando no chat e muita gente colocando isso. Meu Deus, como é que eu vou lembrar disso? Tem algum bizu para isso? Como é que eu vou saber dessas espécies tributárias? E se eu confundir com preço público? do direito administrativo ou tarifa. Fique esperto com esse bizu. Primeiro bizu de hoje. Algo que você nunca mais vai esquecer. Eu tô profetizando. Vocês serão aprovados a primeira, na segunda fase, na tua matéria. Vai passar o tempo, você vai estar advogando e um belo dia você vai lembrar desse doidinho aqui e vai lembrar dessa dica para nunca mais esquecer. E que dica é essa? Para que você saiba quais são as espécies tributárias. Para que você saiba quais são os filhos, lembra do time que faz o teu coração bater mais forte? É o Corinthians, é o São Paulo, é o Palmeiras. Vai Palmeiras, vai Corinthians, né? É o Santos do Neymar, do menino Nei, é o Flamengo do Arrascaeta, é o Vascão. É, o Vascão ganhou ontem. Qual time é o Botafogo? Qual time é o Fluminense? É o Cruzeiro? Atlético Mineiro? É o Grêmio? O Internacional é o Náutico. Náutico, professor, é time de futebol, é o time do professor aqui. E ele joga qual divisão? Deixa para lá. Vamos voltar pra aula. Lembra do time que faz o teu coração bater mais forte? E com essa dica nunca mais você vai esquecer. Arturzinho, joga na tela. Porque tributo, tributo é um time, tributo é um time especial. Tributo é um time especial. Tributo é um time especial. E por que, professor, tributo é um time especial? Porque tributo é uma mãe. Tributo é um gênero que vai se dividir no T. T de taxas vai se dividir no I dos impostos. impostos vai se dividir no m de melhoria melhoria m de melhoria as contribuições de melhoria hum vai se dividir no e no e de quê dos empréstimos empréstimos compulsórios empréstimos compulsórios e vai se dividir no especial no especial das chamadas contribuições especiais. Contribuições especiais. Então, entendam, entendam, entendam. Caramba, tributo é uma mãe, tributo é um gênero que vai se dividir em cinco espécies tributárias. E quais seriam essas espécies tributárias? Lembra do time que faz teu coração bater mais forte? E que time é esse? É o time especial. Tributo é um time especial porque ele tem o T das taxas, tem o I dos impostos, tem o M de melhoria, contribuições de melhoria, tem o e dos empréstimos compulsórios e de empréstimos compulsórios e o especial das contribuições especiais. Tributo, portanto, é um time especial. Me digam, esse bizu ajuda ou não ajuda? Professor, eu achei esse bizu idiota, professor. Aliás, professor, você é um idiota, professor. Eu sei, eu sei, eu sou um idiota. Um idiota completo, mas o idiota que quer que você passe, realize seu sonho, consiga aprovação. Então, se eu preciso, eu passo por isso sim, para que na hora da prova você lembre, preço público não tá aqui, tarifa não tá aqui. Estamos falando do time especial. Tributo é o time especial, T de taxas e de impostos, MI de melhoria, contribuições de melhoria e dos empréstimos compulsórios e o especial das contribuições especiais. E o que é que nós vamos fazer hoje? O que é que nós vamos conversar nessa noite? Noite super agradável, maravilhosa. Vamos falar de cada uma dessas espécies tributárias. Pelo visto aqui o chat tá bombando, bombando. Tu é Eita, não sei se pode falar, tu é  né? Tu é poda. Pronto, tô com PH. Bondade de vocês. Bondade de vocês. Então, muitos bizus passando aqui, ó. Muita tarifa não entra, Pri. Tarifa é direito administrativo. Olha, tá vendo aí? Já ajudei a Pri. Ganhei meu dia, aliás, meiaoite. Estamos junto, Super Bizu. Vamos começar a falar de cada um desses. Sabe por quê? Porque eu coloquei questõezinhas sobre esse tema, questõezinhas sobre essas espécies tributárias e que já caíram em provas anteriores. Então, fiquem bem atentos, bem coladinho conosco. Vamos começar a brincadeira. Coloca aí na tela. Então, o primeiro ponto que eles costumam fazer é exatamente a confusão na nossa cabeça. Confundir taxa com imposto. Professor, parece que você está adivinhando, professor. Professor, parece que você está na minha mente, professor. O que é isso, professor? São quase 15 anos, quase 15 anos preparando alunos em exame de ordem em todo o país. Bom, para que a gente possa, portanto, sair desse imprensado, sair desse problema, vamos fazer aqui uma análise bem tranquilinha. Primeiro ponto, o que é que impostos e o que é que taxas vão possuir vão possuir em comum? O que é que eles tm de igualdade? Ora, ambos são espécies tributárias. Imposto é uma espécie tributária, taxas também. Que mais? Ora, quem poderá instituir, quem poderá cobrar impostos? O Guigi falou, União, Estados, Distrito Federal, Municípios. Ah, ambas são espécies tributárias. E realmente, União, Estados, Distrito Federal e Municípios cobram impostos. União, Estados, Distrito Federal e Municípios cobram taxas. Mas o que é que eles vão ter, portanto, de diferentes? Ótimo. Quando nós analisamos os impostos, a previsão para impostos vai tá linkcada lá no artigo 16 do Código Tributário Nacional. O artigo 16 do CTN que vai nos falar sobre impostos. E o que é que ele vai abordar? Ele vai determinar que o fato gerador dos impostos, o nosso dever de pagar imposto, não nos dá direito a exigir absolutamente nada de maneira individualizada. Como é, professor? É isso mesmo. O fato gerador dos impostos corresponde a uma situação, uma situação que não exige contra prestação. O poder público, leia-se, União, Estados, Distrito Federal e Municípios não precisam fazer nada pra gente e ainda assim vão nos cobrar imposto. Se você for analisar, grande parte da população nem tem conhecimento sobre isso. Quantas e quantas vezes você não tá ali assistindo aquele telejornal, a Rede Globo, a Record, SBT, a Bandeirantes. E de repente você vê aquele jornalista entrevistando a população. Aí disse: "Meu amigo, qual o problema aqui?" Aí o cidadão diz logo: "Rapaz, o problema é que tem um buraco aqui na frente da minha casa desde o ano passado e a prefeitura não fez nada. Agora aqui, ó, eu paguei IPTU". Aí vem lá a moça e disse: "É, rasgou o pneu do meu carro, buraco na frente da minha casa e eu paguei PVA". Sabe qual a resposta para essas pessoas? >> [roncando]  professor. Que coisa feia, professor. O fato de eu, você, todos nós pagarmos impostos, isso não nos dá direito a exigir absolutamente nada de maneira individualizada. Isso não nos dá direito a exigir nada de forma individualizada. Talvez o prefeito, a prefeita ache melhor pegar aquele dinheiro do IPTU e investir, não em calçadas, mas sim na creche. Talvez o governador, governadora, ache melhor pegar o dinheiro do IPVA e investir na contratação de policiais e não no recapeamento das vias. Para que vocês, portanto, lembrem, repito, que o fato de eu, você, todos nós pagarmos impostos, não nos dá direito a exigir absolutamente nada de maneira individualizada. Se você parar para pensar, o próprio nome, imposto, imposição, vai pagar de todo jeito. É nada que é imposto na nossa vida é legal. Lembra quando você era criancinha, que seus pais fazia aquela imposição a você? Você ficava chateado. Mas é mais ou menos isso. Aquilo ali foi imposto a você. Então, mesmo de todo modo, mesmo que o poder público não faça nada, pelo menos leva isso pra prova. Se você não concorda, é outro cenário, mas pra prova leva isso. Poder público não precisa fazer nada para você individualmente. É imposto e imposição, vai pagar de todo jeito. Os impostos, na verdade, eles vão incidir sobre as manifestações de riqueza. Você tem uma casa, legal, que bacana, e PTU para ajudar o município. Ah, você tem um veículo, que legal. E PVA para colaborar com o estado, ah, ganhou dinheiro, né? imposto de renda para ajudar a União. Então esse é o cenário. Impostos, imposição, vai pagar de todo jeito. Diferente na tela das taxas, porque quando nós falamos em taxas, o artigo 77 do Código Tributário Nacional vai falar diferente. Ele vai determinar que União, estados, Distrito Federal, Municípios, somente vão poder cobrar taxas se fizerem alguma coisa. Como é, professor? É isso mesmo. Agora não é imposto unilateralmente, não. Para cobrar taxas vão ter que fazer alguma coisa. E que coisa seria esta? Aqui é onde você tem que tomar cuidado, porque nós temos duas modalidades de taxas. Duas modalidades de taxas. Primeira delas, TX. Taxa o quê? Taxa PP. taxa pelo poder de polícia, taxa pelo exercício do poder de polícia. Aqui eu tô falando, gente, de direito administrativo, tá? Aqui sim, vamos tocar com direito administrativo. Quando nós falamos poder de polícia, a gente tem que lembrar lá nas aulas do nosso querido Degrê, da Mara e Lisboa, quando eles falam dos poderes da administração pública, poder hierárquico, poder disciplinar, poder de polícia. E é esse o ponto que eu quero trabalhar com vocês, taxa pelo exercício do poder de polícia. E como é que se caracteriza o poder de polícia lá do direito administrativo? Como é que ele se caracteriza? Ah, ele se caracteriza naquela máxima que a gente aprende na época da faculdade. Que máxima? O seu direito começa onde do outro termina. Ou o seu direito termina onde do outro começa? Sim. Uma das coisas que você aprende no comecinho da faculdade. Você já chega em casa falando isso pro seu pai e pra sua mãe. Quando seu pai ou sua mãe falar com você, você diz: "Opa, o seu direito começa onde do outro termina. o meu direito termina o outro começa, né? Aí você entende que não é bem assim. Dentro de casa existe um um império. Mas enfim, brincadeiras a parte, poder de polícia se caracteriza pela limitação de liberdades individuais em prol do interesse coletivo. Esse é o poder de polícia do direito administrativo. Limitar a liberdade do indivíduo em prol do interesse coletivo. Por mais que no nosso país você possa muito, algumas situações têm que ser regulamentadas, fiscalizadas, restringidas. Quem acompanhou nossos cursos aqui de primeira fase da UAB vai lembrar bem desse exemplo que eu sempre dou, que é o exemplo da vigilância sanitária. Sim, gente, para que eu, você, todos nós possamos abrir um estabelecimento, possamos abrir ã uma hamburgueria, uma pizzaria, uma padaria, a gente vai ter que sujeitar a vigilância sanitária. E quando eu falo sobre essa ideia da padaria, durante nossas aulas aqui, eu citei esse exemplo, porque minha mãe foi durante um tempo gerente de uma padaria. uma padaria conhecida daqui da região. E vez ou outra eu gostava de ir visitá-la. Oi mamãe, como é que você tá? E quando chegava lá, minha mamãe sempre separava um cafezinho e um salgado, aquelas coxinhas, sabe como é? Salgado coxinha. Nunca comi coxinha tão gostosa como aquela. Mas a coxinha não era fabricação da padaria, era terceirizado, mas era uma delícia. E todas as vezes minha mãe já separava o café e a coxinha e eu comia ali aquela coxinha, tomava aquele café. Certa vez estava exatamente proseando, conversando com ela, tomando meu café. Já tava na metade da coxinha, um senhor encosta do lado dela, começa a conversar com a minha mãe e conversa vai, conversa vem. A minha mãezinha diz: "Filho, este é seu fulano, é ele que nos fornece a coxinha". E eu prontamente me virei para cumprimentá-lo. Quando eu me virei para cumprimentá-lo, ele vem com uma meleca, uma catota no nariz dele. Eu olhei pr aquela coxinha na minha mão, olhei pra cara dele e disse: "Meu Deus, a coxinha, sabor meleca, essa boca totta. " E nunca mais eu comi uma coxinha na minha vida. Professor, que história triste. É para que vocês entendam, gente, que é precisa a fiscalização da vigilância sanitária. Isto é poder de polícia do direito administrativo. É assim que funciona, professor. Então, quer dizer que o poder de polícia é para fiscalizar catota na coxinha? É quase isso, né? É mais ou menos isso. É a ideia, gente, de realmente fiscalizar o exercício do poder de polícia. Professor, mas pera aí. E queco o quê? E que é que isso tem a ver com direito tributário? Ah, boa pergunta, garoto. Gente, vocês concordam que a manutenção de um órgão como da vigilância sanitária com material de expediente, locomoção, salário dos agentes, isso vai gerar custos ou não vai? Vai gerar custos, sim. Pois bem, esses custos vão ser pagos, o poder de polícia da fiscalização vai ser pago com a taxa pelo exercício do poder de polícia. Então, aí é onde entra o direito tributário, taxa pelo exercício do poder de polícia, do direito administrativo. Fica atento, tá? Qual é a atenção que eu preciso de vocês? Tem gente que ficou chateado comigo aqui, falei da coxinha, gente. Eh, não leva pro coração, não, tá? É educação com amor e com humor para lembrar na hora da prova. Mas olha, quem vai pagar essa taxa é a população que foi beneficiada? Não é o próprio fiscalizado, dono da hamburgueria, da pastelaria, da pizzaria, da padaria. Ele é que vai pagar. Por quê? Porque através de atos dele, a coletividade está em risco. Se ele não existisse, a coletividade não estaria em risco. Então, a primeira modalidade de taxa, taxa pelo exercício do poder de polícia do direito administrativo. Os custos para ter atividade fiscalizada, regulamentada. Combinado? Joga na tela. A próxima modalidade de taxas, aquela que mais cai no exame de ordem, cai para  é a taxa SP. Taxa SP, professor. Taxa SP, professor. O que é isso, professor? É a taxa de serviços públicos. Taxa de serviços públicos. Mas calma aí, calma aí, calma aí, calma aí. Devagar, devagar. Taxa de serviço público. Eu pensei que a gente não pagava por isso, não. Existem serviços públicos. e serviços públicos. Como é, professor? Existem serviços públicos e serviços públicos. Existem serviços públicos que são prestados para toda a coletividade, para todo mundo. Ah, é, professor me deu um exemplo. A Polícia Militar, clássico exemplo disso, Polícia Militar, segurança pública. Quando eu vou lá na sede do CIS, lá em Santa Cruz do Sul, Rio Grande do Sul, eu tenho direito, eu perdambucano, estou aqui nos estúdios do Seisque do Recife, mas quando eu estou lá, eu tenho direito à proteção da Brigada Militar, eu acho tão bonitinho. El cham Brigada Militar. Eu tenho direito. Estarei semana que vem junto com o Timaço de professores em São Paulo. Inclusive quero te encontrar lá no Alô de Véspera para te dar um abraço carinhoso e tirar aquela foto, aquele clique. O profe gosta, tá? Eu gosto, me sinto tão acolhido, fico tão feliz. Durante o tempo que estarei em São Paulo, tenho direito à proteção da Polícia Militar? Claro que tenho. Vocês de todo esse Brasilzão, olha, é compromisso que eu tô firmando. Veja, aprovados da primeira fase, aprovade. [roncando] Vocês vão tirar um tempinho para descansar um pouquinho. Venham aqui para Pernambuco. Vem para aqui ver as praias de Pernambuco. Toma água de coco. Venha para Pernambuco para ir lá para Porto de Galinhas. Rafael Novais que o primeiro shop é por minha conta. O primeiro shop é meu. Professor, você tá doido, professor. 000 pessoas aqui. Professor, professor, você disse que todo vai passar. É, eu disse, professor, 7. É, a vamos embora. Estamos junto, né? Peço um patrocínio aí do CIS, do chefe. Mas brincadeiras à parte, você vindo me visitar em Pernambuco, você tem direito à proteção da Polícia Militar de Pernambuco? Tem, né, gente? Óbvio que você tem, sim. Então não é esse serviço público que eu tô falando. O serviço público que beneficia todo mundo não vai pagar por isso não. Mas eu vou elevar o exemplo. Você foi aprovado, foi aprovada. Aí você diz: "Pernambuco, vou nada. Eu quero ir, quero ir pra Europa, quero ir pros Estados Unidos, que eu sou chique. Tá bom, preciso do passaporte. Opa, quem emite passaporte? Polícia Federal. Fica! Parece justo que todos nós estamos aqui, 7. 000 pessoas ou mais, tem que pagar pelo passaporte de Camila Barreto 9410. A gente é obrigado a pagar pelo passaporte dela. Não, a Camila Barreto vai ter que pagar. Mas é serviço público. É, mas não é um serviço público para todo mundo não. Ela é que tem bala na agulha para isso embora para as Europas. Então, ela vai pagar pelo serviço público da emissão do passaporte. Então, essa é a lógica. Qual lógica? Joga na tela. Para se cobrar uma taxa de serviço público, o serviço público, gente, ele tem que ser específico e ele tem que ser, ó, divisível. Serviço público específico, serviço público divisível. Cuidado, a prova coloca indivisível. Misericórdia, professor. Cuidado para ele. Não cagar na sua cabeça. Que é essa, professor? Não entendi não. Ah, você é novo aqui, é novato. Não tem problema. Vou te contar a teoria do pombo. Sabe quando você tá todo bonitinho, toda bonitinha, todo cheirosinho, toda cheirosinha? Aí você olha no espelho e diz: "Hoje eu tô um gato? Hoje eu tô uma gata. " Aí você coloca o pé na rua, vem a de um pombo que você não sabe de onde veio e caga na tua cabeça para acabar com a tua beleza. Mais ou menos isso que acontece com prova de primeira fase. Tô aqui me esguelando, falando e tá no Instagram. Eu tô aqui me esguelando, me matando e tá no Tinder. No Tinder, professor. É, tá necessitado. Mas imagina, é exatamente aquele ponto que a prova cobra. É o pombo cagando na sua cabeça. Então é serviço público, específico e divisível. Lê com calma, respirando na hora da prova. É serviço específico, divisível. Arturzinho na tela. Olha o quando é que o serviço ele é específico? Quando você sabe qual o serviço está sendo prestado? E quando é que ele é divisível? Quando você sabe quem são os usuários. Então, se você sabe qual serviço tá sendo prestado, você sabe que seus usuários aí podem cobrar taxa. Vejam, vejam, vejam, vejam, vejam. Com base nisso, por óbvio que alguns cases, alguns casos chegaram ao Supremo Tribunal Federal. Dentre esses casos, gente, eu quero destacar dois com vocês. Posso, Artozinho, me ajuda na tela. Olha, hoje eu tô com Aruzinho aqui, meu querido Artur. Primeiro caso, destacar com vocês taxa de iluminação pública. Sim, os municípios cobravam essa taxa para manter a iluminação pública. Mas aí deixa eu te perguntar, a iluminação pública aí do teu município, ele beneficia apenas quem mora no teu município? Como é, professor? A iluminação das ruas, vielas, avenidas, os postes beneficia somente quem mora no teu município? Hum. não beneficia todo mundo. Quem mora no município, quem não mora no município, quem mora no estado, quem não mora no estado, quem mora no Brasil, quem não mora no Brasil, passou pelo teu município em trânsito, trabalho, lazer, vai est se beneficiando com a iluminação pública. Portanto, gente, iluminação pública é um serviço público que beneficia todo mundo e para cobrar taxa tem que ser específico, tem que ser divisível. O Supremo, portanto, disse: "É inconstitucional, pode cobrar taxa de iluminação pública, não. " Súmula vinculante número 41. Não pode cobrar. Tô entendendo, professor. Tem que ser específico, tem que ser divisível. Certo, professor. O que mais? Coloca aí na tela. Olha, limpeza pública. Aqui o bicho pega aqui, meu amigo, é do cu cair da bunda. Por quê? Porque se a gente fala da limpeza pública, limpeza pública, taxa, taxa de limpeza das ruas, taxa de limpeza das ruas, o raciocínio vai ser o mesmo. Como assim? A limpeza das ruas aí na tua cidade vai beneficiar somente quem mora aí? Não, professor. Beneficia todo mundo que passar na rua. Muito bem, já pegou a dica. Então, portanto, inconstitucional. Não pode cobrar taxa para limpar ruas. Pode não, mas se eu mudo o exemplo, se eu coloco taxa de coleta do lixo, como é, professor? Aquele serviço que o município presta. Eu não sei se funciona assim aí na tua cidade, mas aqui em Pernambuco, aqui em Recife, funciona mais ou menos assim. Chega o pessoal da limpeza pública na porta de sua casa e ó o lixo. Aí começa aquela algum dia, pega o lixo, menino. Ó o lixo dali, o lixo daqui. Quando você vai reunir o lixo, o caminão do lixo já tá na outra rua. meu, de novo, né, gente? Observem. É serviço público. Você sabe qual o serviço público? Coletar o lixo. Você sabe quem é que tá usando? Os moradores. Portanto, é específico, é divisível. Essa taxa aqui, ela é constitucional. Taxa para limpar as ruas, não, mas para coletar o lixo, sim. Súmula vinculante número 19. Súmula vinculante número, opa, número 19. Súmula vinculante 19. Vem cá, vem cá, vem cá, vem cá. Ó, a professora Lelê tá por aqui. Ô profa, beijão, amiga. Semana que vem estamos junto São Paulo. Pronto, Ana Clara botou. Na minha cidade temos taxa de lixo. Então, Ana Clara 9469. Aninha ela faz sabe o quê? Ela faz coleta seletiva do lixo dela. Ana, ela separa o que é orgânico do que não é orgânico, o que recicla do que não recicla. Aninha coloca o lixo no carro dela e leva pras cooperativas de reciclagem. E o que não é reciclado, ela mesma leva pro aterro. De modo que quando o camião vai lá coletar o lixo, não tem lixo para recolher. Ah, mas ó, a Lelê, nossa professora Lelê, a Lelê, ela tem, olha, três imóveis lá. no Rio Grande do Sul. Ela está morando em um deles e dois estão fechados, não alugou para ninguém. Veja, nesses dois imóveis tá tendo lixo, não? Veja que situação, né? Então, o exemplo da Ana não tem lixo para recolher e o da Lelê também não tem lixo para recolher. Mas eu pergunto para vocês, ainda assim devem pagar a taxa de coleta domiciliar do lixo? A resposta sim. Por quê? Porque o serviço público está sendo colocado à disposição. Então, portanto, vai ter que usar sim ou vai ter que pagar melhor ainda que não venha estar utilizando. Ufa, professor, bem que você disse adrenalina 220 por hora. E pra gente poder entender como isso cai na prova, Arturzinho, na tela, gente, vê que coisa linda, caiu. No 26º Exame de Ordem, José, preocupado com o meio ambiente faz uso de um processo caseiro de transformação do lixo orgânico em adubo, bem como separa o lixo inorgânico, destinando à reciclagem. Por isso, sempre que os caminhões que prestam serviço público de coleta de lixo passam por sua casa, não encontram lixo a ser recolhido. José então se insurge contra a cobrança da taxa municipal de coleta de lixo proveniente de imóveis, alegando que como não faz uso do serviço, a cobrança em relação a ele é indevida. Acerca desse cenário, assinale a afirmativa correta. Como é que é a história? Ele não não é, ele não usa, ele mesmo pega o que ele produz, né, e recicla ali, né, e faz todo aquele lareado. De modo que a pergunta é: T já tá gabaritando. Ol, vocês são velho. Ah, pergunta é vai ter que pagar ou não vai, professor? Vai, professor, porque tá à disposição. A letra A diz: "Po ser a taxa de um tributo contra prestacional, a não utilização do serviço pelo contribuinte retira seu fundamento de validade?" Errou. A cobrança de lixo domiciliar, nessas condições, não configura prestação de um serviço público específico e divisível, sendo inconstitucional. Por se tratar de serviço público prestado à coletividade geral, no interesse da saúde pública, seu custeio deve ocorrer por meio de recursos genéricos aleridos com a cobrança de impostos. Se não é A, não é B, não é C. Gabarito letra D de docinho de chocolate. A cobrança é devida, pois o serviço está sendo potencialmente colocado à disposição do contribuinte. Se você não usou, problema é seu. Bom, vejam que nesse primeiro momento, uf, já revisamos aí, ó, duas espécies tributárias, impostos e taxas, mas nós temos mais três. E qual vai ser então nossa próxima espécie? Ó, o pessoal comentando aqui: "Eu não gosto de tributário, mas essa aula tá muito massa. Carinho de vocês. Vocês são Vocês são demais. Ferir o coração aqui já tá lembrando que taxa de iluminação pública não pode, viu? Taxa de iluminação pública não pode. O que pode é contribuição, que a gente vai falar daqui a pouquinho. Mas taxa não pode não. Taxa de iluminação pública não pode não. Taxa não pode não. Sai pombo, né? Olha o pombo aqui. Não vai ter pombo cagando na nossa cabeça. Não falei impostos, falei de taxas. Vamos partir para a próxima espécie tributária, Arturzinho, na tela. Próxima espécie tributária, contribuições de melhoria. Contribuições de melhoria. Quando nós falamos em contribuições de melhoria, eu já antecipei para vocês de que essa espécie tributária vai ser cobrada por União, Estados, Distrito Federal, Municípios. Contribuições de melhoria possuem previsão lá no artigo 81. Artigo 81 do Código Tributário Nacional, artigo 81 do CTN. Mas quando é que nós vamos ter a contribuição de melhoria? Quando é que ela vai acontecer? Hum, olha o bizu. A contribuição de melhoria, eu uso esses biz todos, os meus livros, a contribuição de melhoria é o tributo, ó, é o tributo que não se mistura, não se mistura com essa gentalha, gentalha, gentalha. Contribuição de melhoria é o tributo VIP. Contribuição de melhoria é o tributo VIP. Como assim, professor? Na tela. Todas as vezes que existir o quê? O quê? Valorização imobiliária. Valorização do seu imóvel. Do seu imóvel que veio por uma obra pública. Todas as vezes que existe valorização imobiliária que veio de uma obra pública, pode então União, Estados, Distrito Federal e Municípios cobrar contribuição de melhoria. Ah, professor, então a contribuição de melhoria é o tributo VIP. Por que o tributo VIP? Valorização imobiliária que vem de obra pública, obra pública que valoriza imóveis. Perguntinhas que não querem ficar sem resposta. Primeiro ponto, toda obra pública valoriza imóveis? Ah, não. Tem obra pública que nem fede, nem cheira. Foi feita a obra pública, o imóvel ficou no mesmo valor. Pode cobrar a contribuição de melhoria? Não, claro que não. Pior, tem obra pública que até desvaloriza o imóvel. Imagine construir um cemitério do lado do seu imóvel. Misericórdia, professor. Meu Jesus, meu jejzinho. Não, não é, tem gente que até gosta. Construir um presídio do lado do teu imóvel. Meu Deus do céu. Pode cobrar a contribuição de melhoria? Não, né, gente? Claro que não. Ao contrário, cabe até degrê mar em Lisboa, cabe até direito administrativo, ação de indenização, mas tributário não, porque para incidir essa espécie tributária, contribuição de melhoria tem que ser o VIP, valorização imobiliária que veio de obra pública. O segundo cenário, toda valorização de imóvel, atenção, toda valorização de imóvel necessariamente vem de uma obra pública? A resposta não. Como assim, professor? Olha o profetizando de novo na tua vida. Olha o profetizando. Passou no OAB, primeira fase, segunda fase, prestou compromisso legal, né? Já tá advogando com aquele terno bacana, aquele terninho pra mulherada também, né? Sempre bacana. Tá ali com aquele cabelo impecável, começou a advogar, pegou um cliente bem gordinho, honorários bem gordinhos, pegou um honorário recheado. Eu tô profetizando. Pois bem, você pegou aquele honorário gordinho e disse: "Rapaz, vou fazer uma reforma na minha casa". Aí você fez um primeiro adar, um segundo adar, uma laje, uma churrasqueira, uma garagem, uma piscina. Fruto desse teu esforço, tá aqui agora com a gente. Mas vejam, isso vai valorizar seu imóvel, vai. Mas isso foi de uma obra pública? Não. Podem te cobrar contribuição de melhoria? Claro que não, gente, porque foi uma obra privada, você que fez. Ah, professor, mas eu vou me lascar no IPTU, não vou? É, vai no IPTU, vai, porque aumentou o valor do teu imóvel. Mas compreendam esse ponto aqui onde nós estamos agora nesse exato momento, só para tu entender o contexto, aqui nessa região que eu estou em Pernambuco era uma região desvalorizada. Não era região valorizada, não. Eis que montaram um complexo econômico, um shop centres, tudo mais. Um empresário cheio da grana montou isso aqui. Veja, os imóveis da região se valorizaram sim, mas foi obra pública? Não. Podem cobrar a contribuição de melhoria também não, né, gente? Então tem que estar coladinho a ideia da obra pública que valorizou o imóvel, a ideia do VIP, valorização imobiliária que vem de obra pública. Esse é o primeiro contexto. E qual o próximo contexto? Joga aí na tela. Próximo contexto, gente, é exatamente nos limites. Limites, limites para contribuição de melhoria. Isto por nós teremos dois limites que devem ser respeitados. O chamado limite total, também chamado de limite global, e o limite individual. Limite total, limite individual. Limite total, limite individual. O que significa o limite total e o limite individual? Bom, quem foi nosso aluno aqui? sabe que a melhor forma de explicar isso aqui é com exemplo. Presta atenção nesse exemplo. Suponha que o estado X Y Z, o estado X YZ gastou, é um exemplo, R 1 bilhão deais. E fez obras em toda essa região aqui. Cada pontinho desse, vamos supor, foi um imóvel, um imóvel que se valorizou. cada pontinho desse um imóvel que se valorizou com aquela obra pública. Vou destacar o imóvel de dona Maria, o imóvel de seu João e o imóvel de seu José. Maria João, José. Maria João, José. Deixa eu corrigir aqui. Pois bem, vamos supor que com essa obra o imóvel de Maria valorizou-se cerca de 30%. Valorizou bem, sim. Construíram uma ciclofaixa, uma UPA, uma praça. Já o imóvel de João valorizou-se apenas em 10%, apenas se beneficiou com a ciclofaixa. O de José, tadinho, só melhorou o acesso para seu imóvel, valorizou apenas em 5%. Para que vocês, portanto, entendam que de uma mesma obra, por óbvio, que as valorizações não serão iguais. Esse é o cenário. XYZ fez uma obra, foi obra pública, foi estado XYZ. Valorizou imóveis? Valorizou. Então, foi valorização imobiliária que veio de obra pública. Pode ou não cobrar a contribuição de melhoria? Pode. Agora, quando o estado for cobrar, ele pode querer arrecadar, querer arrecadar mais do que o total gasto? A resposta não. Este é o chamado limite total. É espécie de um teto. Não pode querer arrecadar mais do que o valor total gasto. Não pode arrecadar mais do que o valor global. Pode arrecadar até menos. Vai que pegou um pedaço de postos, vai que algum particular ajudou. O que não pode é furar bolha, querer arrecadar mais do que gastou. E o segundo contexto aqui é lógico. Na sua opinião, você acha justo que Maria, João e José paguem exatamente o mesmo valor, professor? Não, professor. Por que não? Porque Maria teve maior valorização do que João, que por sua vez teve mais do que José. Éo limite individual. A cobrança tem que ser feita de forma proporcional, gente. Não pode furar a bolha e tem que ser dividido proporcionalmente. Esses são os limites. Antes de passar para o próximo ponto, eu só quero te dar uma real nisso aqui. Uma real em qual sentido? Coloca aí na tela. Presta atenção nisso. Isso aqui é pegadinha clássica de prova da UAB. Quer dizer, então, que o estado X, Y, Z fez obra, gastou 1 bilhão, né? O estado não foi isso, Rafael? Isso. Vamos supor que esse pedacinho aqui de móveis, ó, esse pedacinho tava no município, o município Alfa. O município Alfa teve imóveis que se valorizaram no município Alfa. Eu pergunto para você, o município pode querer cobrar, neste meu exemplo a contribuição de melhoria? A resposta não. Mas pera aí, professor. Você acabou de afirmar que pode União, estado, Distrito Federal e Município. Como é que o município não pode cobrar? Opa, opa. Quem fez a obra? Quem fez a obra? Quem foi? Fez a obra o estado X Y Z. Então, quem é o legitimado? O estado. Em que pese a contribuição de melhoria, se caracterize como tributo de competência comum, óbvio que somente vai poder cobrar aquele que gastou. Não faz sentido querer cobrar o município que não fez a obra. O estado fez a obra, o próprio estado quer cobrar, tá bom? Mas imagina que o imóvel tá bem longe. O imóvel não se valorizou. Valorizou só alguns imóveis, mas aquele ali não se valorizou. Não podem cobrar daquele que não se valorizou. Não, gente, por repito, é tributo VIP. Além desse ponto, eu tô me coçando que eu não, eu sei que meu tempo é curto, mas não quero nem saber. O Guigi atrasar, eu vou atrasar um pouquinho também com vocês. Vou passar um pouquinho da hora, tá bom? Espero que vocês me entendam. não vai reclamar. Caro professor Nidal, a revisão turpo foi um grande sucesso. Parabéns por mais uma edição. Apenas gostaria de registrar que você deveria melhor analisar sua equipe, de tributário, pois se você colocou um professor que não é professor, é um verdadeiro palhaço. Além disso, ele fica passando o tempo da aula como se nós não tivéssemos compromisso. Espero que você reveja e possa rescindir o contrato do professor. Misericórdia, tá amarrado. Não, eu tenho um filhinho pequeno, inclusive me deu uma mordida esses dias aqui, ó. Brincando de porrada com ele, deu uma mordida. Enfim, gente, fácil. Não, eu tenho um menino gurizinho bonitinho, pequenininho, meu príncipe, o Cauê, né? Eu tenho o leite dele que é caro, a escolinha dele também, o futebol dele, a roupa dele, a alimentação dele, o quarto dele, a aula de idiomas dele, mas é a minha felicidade e a minha alegria todos os dias. Muito abençoado e agradeço muito a Deus pela vida do meu filhinho. [roncando] Eu não ia falar isso não, mas vou falar. Joga aí na tela. Olha gente, então aqui só para registrar, vem cá, presta atenção nesse exemplo para você compreender bem essa contribuição de melhoria. Então imagina que aqui é a casa do meu querido Artozinho, que tá aqui agora me acompanhando nos estúdios do Seisc. Tá aqui a rua na frente da casa dele. A casa dele tá avaliada em R$ 400. Só que a rua é uma rua de barro. A prefeitura foi lá ou o estado, enfim, a própria união, um desses foi lá e fez o chamado asfaltamento, asfaltamento originário da via. Olha ali que beleza. Foi obra pública ou não foi? Foi. Arturzinho quer vender o imóvel dele. Ele vai pegar 400. 000? Não, professor. Vai pegar quanto? R$ 500. Houve ou não houve? Valorização imobiliária? Houve. Pode ou não pode cobrar contribuição de melhoria? pode, a gente sabe que na prática o prefeito não vai querer cobrar, não vai perder voto, mas mas teoricamente ele poderia. Agora vê que interessante isso que eu vou mencionar agora. Vê que interessantíssimo. Passou o tempo e olha, buracos começaram a aparecer na via. Arturzinho quer vender o imóvel dele. Ele vai pegar R$ 500. 000? A pergunta é essa. Não, vai pegar R$ 450. Cheio de buraco ali. Cheio de buraco, né? Pois é. cheio de buraco ali, vai pegar 450. Eis que a prefeitura resolveu fazer aquela obra de recapeamento, a obra tapa buracos e tome tapa buraco ali, ó. Tch tch tch tch tch t. Foi ou não foi? Obra pública. Arturzinho quer ver o imóvel dele. Vai pegar 450? Não. Vai pegar quanto? 500. Ouve ou não houve? Ouve ou não houve valorização imobiliária? Podem ou não podem cobrar contribuição de melhoria? A resposta não. Vai cagar em outro lugar. Eu tô falando isso. Vai ter gente que vai chegar na porta de prova. Aí eu tô vendo isso, né? Com a canetinha, com o lanche e vai ser assim, ó. Vai descer do Uber, descer do carro da família, do carro da mamãe, papai. Olhando pro seu assim, ó. Tá doidinho, doidinha por causa da prova. É, não é que eu não quero que nenhum pombo car na minha cabeça e fala ox embora, pôra, vai te  É, vai ter gente que vai tá assim. Traumatizei, professor. [roncando] Meu Deus do céu. Eu falo merda demais, Jesus. E ainda me pagam para fazer isso, velho. Alivia aí, Rafa. Desculpa, chefe, eu te amo. Chefe, eu te amo. Mas votando, gente, não pode cobrar contribuição de melhoria. Mas professor, não foi obra pública, foi professor não tava 450, foi para 500. Então, valorizou. Valorizou não, ele voltou ao valor de mercado. Gente, lembra que já tava valendo 500. 000? Quando tava com os buracos, ele caiu. Quando só tapou o buraco, ele só voltou ao estatus coante. Ele voltou ao valor de mercado. Então não teve, não teve valorização, não. Ele voltou o que já valia antes. Então não pode cobrar contribuição de melhoria. Presta atenção nisso. Ô professor, mas se além dele ter tapado os buracos tivesse construído uma praça, uma ciclofaixa, uma UPA, opa, aí o imóvel não ia para 500. 000, ia para 600. Aí poderiam cogitar a contribuição de melhoria. Fica atento quanto a isso. Galera tá rindo aqui valendo, né? Bora pra questão na tela. Eu mesmo de mim. Essa questãozinha aí caiu dizendo o município, o município beta, após realizar uma grande obra pública de recuperação, ampliação e melhoramentos na praça central do bairro Gama, custeada com recursos próprios no valor de R$ 500. 000, a obra pública R$ 500. 000 R$ 1000 e que promoveu uma valorização dos imóveis apenas nesse bairro, decidiu cobrar uma contribuição de melhoria. Então, quer dizer, só valorizou aquele bairro, né? Tá bom. O referido tributo instituído por meio por mediante instituído mediante lei ordinária específica, foi cobrado de todos os 5. 000 proprietários de imóveis privados naquela cidade e o valor fixo de R$ 200 para cada um. José, advogado e morador do bairro Delta, bastante distante do bairro Gama. Sim, surge contra a referida contribuição de melhoria. Diante desse cenário, a referida contribuição de melhoria. Ai, direito tributário é muito difícil. Meu Deus do céu. Não, ele é mal estudado, mal compreendido. E a gente tá aqui para ajudar vocês, para facilitar. Se tá num bairro bem distante, gente, ele não foi atingido pela valorização. A questão disso só valorizou os imóveis desse bairro. E ainda assim, observem, cobrar o valor fixo, violando o limite individual, tem que ser proporcional. E ainda assim 2000 proprietários cobrando o mesmo valor ia passar do valor gasto na obra R 1 milhão deais. Então o gasto era 500 que queriam cobrar 1 milhão. Então aqui de pronto violou a ideia de que o imóvel não foi valorizado. Violou a ideia de cobrou o valor fixo de todo mundo que não pode. E ainda assim quando somou acabou estourando a boca do balão, ultrapassou o limite total. Então não pode isso. Dito isso na tela, vamos lá. Letra A diz: "Foi corretamente instituída, pois decorre de previsão legal específica, tendo como fato gerador a obra pública realizada, errou". Essa aqui é aquele típico aluno, né? Eu vou estudar revisão turba, eu não vou estudar tributário. Aqui é uma questão dessa aí. disse: "Olha, princípio da igualdade, todos são iguais perante a lei. Tomou no paperoquide, errou, joga de novo na tela". Letra C, foi incorretamente instituída. Foi incorretamente instituída por ter atingido imóveis que não se valorizaram por decorrência da obra pública e por ter cobrado o valor, cujo somatório é superior ao custeio da obra. Letra C de chocolate. A letra Dz foi incorretamente instituída, pois só pode ser cobrada nos casos em que a obra pública seja de exclusivamente para abertura, alargamento, pavimentação ou iluminação de obras de ou iluminação de vias públicas. Então não é não é só para esses casos, não. Só para registrar aí para todos vocês. Gente, até minha bestalhei um pouco aqui porque acabei de receber a mensagem. E nós batemos a meta, a nova meta. Final do final da nossa transmissão, eu falo os novos vencedores. vocês são fods demais, vocês são os melhores. Acredita nisso? Tá muito feliz, feliz demais, demais. Mas vamos nessa. Tem que tomar cuidado para não tomar no paperoquídia. É exatamente, Maria. Qual vai ser então nossa próxima espécie tributária? Vamos para ela na tela. Nossa próxima espécie tributária, empréstimos compulsórios. Empréstimos compulsórios. Quando nós falamos em empréstimos compulsuários, primeiramente registrar, que a previsão, gente, tá lá no artigo 148 da Constituição Federal. Isso aí é innegável. Previsão, tá? Na Constituição. O que eu quero que vocês levem paraa prova? Incidência, alto risco ali, ó. Incidência, risco aqui, ó. Que é que eu quero que vocês leem para a prova? Primeiro ponto, empréstimo combustórios da União é competência exclusiva e outro não pode criar não. Como é, professor? Professor, isso, professor, isso tá missando familiar. Como é? Emprésto com pessoal da união, é competência exclusiva e outro não pode criar não. Não é, professor? É, veja, a gente falou de impostos, taxas, todo mundo cria. Contribuição de melhoria também. Aqui não, aqui só e somente só a união. Já é a primeira pegadinha, já vi prova da primeira fase colocar que o município queria criar ou então a Assembleia Legislativa do Estado para criar. Não, só quem pode criar, a Nailândia já tá ligada, só quem pode criar a união. Empréstimos compulsuários da união é competência exclusiva e outro não pode criar não. Arturzinho na tela. Se é um empréstimo, vai ter que ser devolvido. A união pegou dinheiro emprestado nosso, depois vai ter que nos devolver. Professor, quando só Deus sabe. Aí Deus tá lá em cima dizendo, eu também não sei não. Bom, quando ela for devolver, ela pode querer devolver com títulos da dívida pública, ações estatais, não. A forma de devolução é em dinheiro. Olha, interessante. Empréstimos compulsórios da União é competência exclusiva. Outro não pode criar. A forma de devolução é em dinheiro. Matéria de LC, lei complementar, que não cabe MP, não cabe medida provisória. Lembre-se, mesmo que tenha relevância, ainda que tem urgência, não pode criar empréstimo compulsório por medida provisória. Isso aqui é o pau que dá na primeira fase. Coloca uma situação caótica, uma situação emergencial aí vai dizer que o presidente editou medida provisória. Errou, não pode. Em présto compulsuário apenas lei complementar. E quando estamos diante dos casos, diante dos casos de guerra, sim, pode se criar pré compulsório, guerra, tiro, porrada, bomba, tripa voando, menino chorando, mulher ficando viúva, calamidade. Caso fortúito, força maior, maremoto, terremoto, inundação. Esses casos, gente, casos de guerra, casos de calamidade, pode criar empréstimo compulsuório e eles não vão precisar esperar aqueles importantíssimos princípios, os das anterioridades. Então, guerra, calamidade, comerceção das anterioridades e não respeitam data não. O que significa isso? Isso pode ser cobrado logo. Então, criou pré compulsuário, criou. Ah, só o próximo ano, deu ruim. Ah, não, tem que esperar 90 dias, deu ruim também. Então, portanto, nesses casos, pode ser cobrado logo. Não precisa esperar próximo ano. Ô, Cris, eu que agradeço, Cris. Muito obrigado, viu, Sérgio? Tem que ser dindim. Ó, presta atenção nisso, tá bom? Dá atenção nisso. Como é que você vai lembrar isso aqui na prova? Não fizeram Mila na pandemia. Cogitaram, mas não fizeram. Meu sonho cair para eu cantar. Canta, canta, canta, canta, gatinho, canta, né? O pessoal quer saber se meu cantinho é bom. Meu cantinho é é bom, é maravilhoso. Canta Novais, né? Canta Novais. Com base na música do Roberto Carlos debaixo dos caracóis, seus cabelos há quase 15 anos. Sim, gente, eu tenho essa cara de maracujá estragado, né? Mas 15 anos já de luta, exame de ordem ao longo de todo esse Brasilzão, mas com muito orgulho, com muita felicidade, ajudando os alunos a realizar sonhos. E eu pago o bico mesmo. Eu sou um idiota completo, um idiota que canta, dança, se diverte para ajudar os alunos. Pensando nisso, olha a musiquinha, hora de cantar. Joga aí na tela. E três, e dois, e um. Empréstimos compulsórios da união é competência exclusiva e outro não pode criar não. A forma de devolução é em dinheiro. Matéria de LC que não cabe MP. Pam pã pã pã pã. Guerra, calamidade, comeceção das anterioridades e não respeitam data. Não joga aqui para mim, Arturzinho. Vamos cantar de novo que agora a nossa social media mídia ali vai pegar o ângulo aberto aqui. Deixa comigo, certozinho. Não joga na tela não. E três, e dois e um. Emprestimos compulsórios da união. É competência exclusiva e outro não pode criar. A forma de devolução é em dinheiro. Matéria de LC que não cabe MP. Guerra, calamidade, comeceção das anterioridades e não respeitam data. Não é bom demais, gente. que pariu, professor. Como é que se nasce uma vez na vida? É, gente, eu sei, eu sei disso. Eu sei, eu sei, eu sei, né? É, não respeita as anterioridades. Então, só para poder de novo aqui, ó, pegar a letra da música, Arturzinho, joga aí na tela e voltar para lá. Exatamente esse ponto, né? Então, empréstimo compulsuário da União é competência exclusiva e outro não pode criar não. A forma de devolução é em dinheiro. Matéria de LC que não cabe MP. Guerra, calamidade como exceção das anterioridades e não respeitam data, não. Ou seja, podem cobrar de imediato, não precisar respeitar uma data futura, não. índice indidência. Meu risco dentro dos empréstos compulsuários acredito que possa estar por aqui. Bora ver como já caiu. 29º exame de ordem. A União, diante de grave desastre natural que atingiu todos os estados da região norte e considerando ainda a severa crise econômica financeira do país, edita [limpando a garganta] medida provisória que institui empréstimo compulsório para que as medidas cabíveis e necessárias à reorganização das localidades atingidas sejam adotadas. sobre a constitucionalidade da referida tributação, assinale a afirmativa correta. Então, ele quer saber aí a afirmativa correta. Pois bem, letra A diz: "O empréstimo compulsuário não pode ser instituído para atender as despesas extraordinárias decorrentes de calamidade pública". Opa, pode sim, gente. O erro não é esse, não. Vamos pra letra B. O empréstimo compulsuário deve ser instituído por meio de lei complementar. sendo vedado, proibido pela Constituição, que medida provisória trate desse assunto. Matéria de LC que não cabe MP, gabarito letra B de bombom de chocolate. Letra C diz: Nenhum tributo pode ser instituído por meio de medida provisória? Não, não, calma aí, só o de lei complementar. Se fosse lei ordinária, poderia. E letra D, a União pode instituir empréstimo compulsuário para atender as despesas decorrentes de calamidade pública, sendo possível, diante da situação de relevância e urgência a edição de medida provisória com esse propósito. Não cabe medida provisória. Essa letra D é típica para aqueles que não estudam nada de direito tributário. Então, cuidado que não é o caso de vocês. Bom, chegamos então na nossa última espécie tributária. Para finalizar em grande estilo a nossa aula de hoje, eu me refiro às contribuições especiais. O que é muito interessante sobre as contribuições especiais para que vocês levem para a prova, notadamente a competência delas e sua aplicabilidade. Tá lá nos artigos 149 e o 149A da Constituição. Quando nós falamos em contribuições especiais, elas surgem exatamente para financiar algumas despesas. Então, falar em contribuições especiais é um tributo criado para uma finalidade específica. E elas vão se dividir, gente, em contribuições sociais. Contribuições sociais. A contribuição de intervenção no domínio econômico, chamada carinhosamente de sid, contribuição de intervenção no domínio econômico. Também as contribuições corporativas, as contribuições corporativas. E para fechar ela, a contribuição para o custeio do serviço de iluminação pública e monitoramento, a chamada COZIP, alguns chamam de COZIMP, tanto faz COZIP ou COZIP. Então essas são as contribuições especiais, certo, professor? Elas servem para financiar algumas despesas. As sociais, financiar a área social, a sid área econômica, contribuição de intervenção no domínio econômico. As corporativas, professor, serve para quê? Ah, boa pergunta. corporativas são aquelas anuidades pagas pelas profissões regulamentadas, médico, médico veterinário, fisioterapeuta, contador. Esses pagam tributo, gente, contribuição corporativa. Agora, anuidade, profetizando de novo, a anuidade que vocês vão pagar daqui alguns meses, a anuidade que vocês vão pagar para o teu conselho seccional da UAB. A anuidade que você vai pagar pra tua carteirinha da UAB. Vai recebendo, vai recebendo essa energia, vai recebendo. Essa anuidade que você vai pagar, ela não possui natureza tributária, não. Agora do seu primo, seu tio, sua tia, seu amigo, seu vovó, seu cru, seu namorado, sua namorada, seu love, seu tudão, sua esposa, seu marido, já falei, que é médico, que é veterinário, que é dentista, paga tributo. Então, fica atento a isso. Beleza? Joga na tela. E a COZIP, a COZIP é para o custeio, como eu já disse, da iluminação pública, mas também do monitoramento, colocar câmeras espalhadas. Já me perguntaram aqui, professor, e não pode cobrar taxa de iluminação pública? Nós vimos que taxa de iluminação pública tip. Que é que fizeram? Substituíam por ela, pela COZIP. professor, só mudaram o nome, não é isso? Isso pode ser cobrado junto com a nossa conta de energia elétrica também. Onde é que o bicho pega aqui as contribuições sociais? pela regra, a contribuição de intervenção, domínio econômico e as corporativas vão ser de competência da União, ou seja, competência federal, n contribuições federais. A COUSIP, quem cria municípios lembra dele, gente? O Distrito Federal. Um abraço aí para todo mundo do Distrito Federal. Pois é, porque lá não tem municípios, então ele acaba acumulando a competência. Já vi prova colocar estados e municípios ou colocar estados e Distrito Federal ou colocar apenas municípios sem Distrito Federal? Não. A COSIP é municípios e o Distrito Federal. Professor, vamos ser honesto, professor. A gente tá tendo revisão turba aqui com muitas informações. Pancada, pancada, pancada. Como é que eu vou me lembrar disso, professor? Professor amor de Deus, professor não chore, não. Chore, não chore não. Poois você, você olha no espelho chorando. Você não vai gostar, não. Ó, [roncando] década de 90, sertanejo, raiz. Leandro e Leonardo. Desculpe, mas eu vou chorar. Um abraço aí para todo mundo de Goiás, terra maravilhosa. Faz tempo que no piso aí, ô cidade boa, né? Você pega uma árvore lá em Goiás, você balançar com força, cai duas duplas sertanej madurinha, né? É, tem um amigo Goiás, um amigo que disse que Goiás só não é o melhor lugar do mundo porque Deus não colocou praia, porque se colocasse praia ninguém ia querer morar em outro lugar, não sei em Goiás. Então, um querido abraço, um partendo abraço aí para todo mundo de Goiás. Mas lembro década de 90, as luzes da cidade acesas clareando a foto sobre a mesa. E eu mandando deste apartamento e saiu a te procurando nas esquinas, em qualquer lugar. E às vezes chega a te encontrar num gole de cerveja. E quando vem a lucidez, estou sozinho outra vez e me pego maruna nuná. Com minha tristeza especiais, começo pelas sociais. Tem a Cid e a COZIP, além das corporativas, na COZIP quem cria é municipal, mas pode ser distrital e as demais são federal. Arturzinho joga comigo mais uma vez. Mais uma vez especiais começo pelas sociais. Tem a CID e a COZIP, além das corporativas. Na CESIP quem cria é municipal, mas pode ser distrital e as demais são federal. E vesta cosa se tropec deixa umbigo de fora entra na onda rebola rebolando sem parar. Brincadeiras [roncando] à parte, gente, aqui para você lembrar das contribuições. Professor, coloca na tela. Vai, professor, coloca aí, professor. Como é a história, professor? Professor, você é muito idiota, professor. Que cara idiota, bicho. Olha aqui, gente. Especiais, começam pelas sociais. Tem a CID, a CUZIP, além das corporativas. A CUZIP quem cria é municipal, mas pode ser distrital e as demais federal. Exatamente isso aí. Aproveita, printa aí a tela aí com essa musiquinha. Apesar de que eu acho que coloquei no material de apoio de vocês também. Quem tá escrito aí no SEISK, diretamente SEISK, já recebeu esse material. Dito isso, questãozinha, caiu no 43º exame de ordem, foi recente. Aí disse: "Visando a melhoria do serviço de iluminação pública e da segurança do município Alfa, foi publicada a lei municipal em 20 de fevereiro de 2024, instituindo uma contribuição cuja arrecadação estaria vinculada ao custeio, à expansão e a melhoria do serviço de iluminação pública. e de sistemas de monitoramento, claro, coloca câmeras na cidade para segurança e preservação de logradoros públicos. Acerca dessa lei, assinale a afirmativa correta. Bom, vamos de baixo para cima. De baixo para cima. A implantação de sistemas de monitoramento para segurança e preservação de logradouros públicos somente poderia ser custeada com recursos adv de impostos e não contribuição. Como eu disse, cabe a COZIP. A implantação de sistemas de monitoramento para segurança e a pré-eservação de logradouros públicos somente poderia ser custeada com recursos advidos de taxas e não de contribuição. Errou taxa que não pode mesmo. A gente viu que não pode. Inconstitucional a tentativa de custear a iluminação pública por espécie distinta de impostos. Cabe contribuição. Ora, se não é a, aliás, se não é B, C ou D, letra A. A contribuição poderá ser instituída e vinculada a todas essas finalidades por expressa permissão constitucional. Bos estudos, mas não saia daí agora, não. Vem aqui, olha aqui para mim um pouquinho. Chegamos ao final, sim. Lembrando que amanhã de manhã tô eu e Guigi de novo, mas antes eu queria conversar um pouquinho com você aqui sobre algo bem interessante. Eu disse, tem um presente muito especial para vocês, assim como o Guig tem. Eu tenho tenho presente muito um presente muito especial para vocês, mas esse presente ele vem com uma outra coisa antes. Arturzinho, coloca aí grandão na tela, por favor. Gente, dona Vera. Sim, essa é dona Vera. Se você puder, pegue agora a câmera do seu celular, aponte para esse QR code e veja um pouco da história dela. Dona Vera, aos 66 anos de idade, aos 66 anos de idade, teve a coragem de retomar seus estudos, teve a coragem para não desistir do exame de ordem e conseguiu ser aprovada em direito tributário no última prova, no último exame. Dona Vera, ela desde os 19 anos teve que enfrentar uma separação muito dolorosa. Casou e separou e se viu desempregada, se viu com quatro filhos menores que dependiam dela para tudo e ela teve que adiar os seus sonhos de um dia se tornar advogada. Dona Vera só conseguiu se formar em 2012, bem depois, já madura, já uma mulher com os filhos criados. E desde 2012, é isso mesmo, 2012, vocês escutaram bem, 2012. desde 2012 que ela então começou a estudar para o exame de ordem, que ela lutou para conseguir passar. E quando muitos disseram que ela deveria desistir, quando muit disseram que ela não mereceria essa vitória, ela foi lá e surpreendeu a todos e mostrou em 2026, aos 66 anos, que ela teria condições sim de ser aprovada. Olha aqui para mim, a história do Vera é uma história muito bonita. Eu vou até me pulcionar do lado de cá para ficar pertinho dela. Então, a história de uma mulher aguerrida, uma mulher guerreira, uma mulher que aos 66 anos de idade já aposentada, teve que retomar seus estudos e não desistiu e conseguiu ser aprovada no exame de ordem. Essa história e outras histórias eu conto inclusive um perfil paralelo que tenho no meu Instagram, um perfil só para contar casos de quem se superou e conseguiu aprovação. Então esse é um QR code. Eu queria com muito carinho vocês fossem lá pro Instagram. E mais, se vocês observarem, eu coloquei ali, escanei o Qcode. Conheça essa história no meu Instagram e me siga. Sabe por quê? Porque amanhã tem presente por lá. O desafio, né? Não vou propor desafio a vocês, mas se puderem seguir o Profe, Prof. Aqueles que tiverem lá me seguindo no Instagram, eu prometo, vou mandar um a um esse presente especial. Aliás, são dois presentes que eu não vou revelar agora. São dois presentes muito carinhosos que eu fiz para vocês, vocês que acompanham o profe. Sabe por quê? Em um mundo tão caótico como esse que a gente vive, em um mundo que muitos valores são invertidos, não são corretos. A gente às vezes perde tanto tempo vendo coisas que não nos agregam, seguindo pessoas que não nos são úteis e às vezes vê um professor fazendo um trabalho desse de formiguinha, um trabalho que tenta arrancar um sorriso do lábio de vocês, além de poder dividir um pouco a nossa experiência como professor. Então, tudo isso é feito com muito amor, com muito carinho, com muita dedicação. É feita a base, ó, não dá para ver daí, mas aqui a base, ó, de muito suó, de muito estudo, de muita dedicação. A educação com amor e com humor. E se eu chego agora quase 10 horas da noite com esse público tão quente aqui no nosso nosso YouTube, não para de subir aqui, né? É porque de fato eu acredito que agradei a todos vocês. Amanhã nós vamos conversar mais, eu prometo. Mas de todo modo saibam que esse professor aqui, ó, tem um coração que bate muito forte por cada um de vocês. E a vitória de vocês, tenho certeza disso, é a vitória desse professor aqui. Um grande e carinhoso e longevo beijo na mulherada. Um forte, um acolhedor, um potente abraço da Macharada. Encontro vocês amanhã aqui no YouTube de Seisk